[Larry King, host] Alright, let's explore the thinking of Jacque Fresco
[Larry King,moderátor] Dobře, pojďme prozkoumat myšlení Jacqua Fresca
and the society that he'd like to see.
a společnost, kterou by rád viděl.
(Jacque Fresco) The reason we emphasize machines and technology
(Jacque) Důvod proč zdůrazňujeme stroje a technologie
is to free man to pursue the higher things.
je ten, abychom umožnili lidem následovat vyšší cíle.
Machines ought to do the filthy, repetitious, or the boring jobs.
Stroje by měli dělat špinavou, opakující se nebo nudnou práci.
It would take ten years to change the surface of the Earth.
Trvalo by to deset let, aby jsme změnili povrch Země.
To save our environment, [considering] our stupidity, our conflict,
Abychom zachránili naše prostředí, vzhledem k naší stupiditě, našim konfliktům,
we've got to reorganize our way of thinking and reconsider our social aims.
museli bychom změnit náš způsob myšlení a přehodnotit společenské cíle.
We must put our mind to this as we do to put a man on the moon.
Musíme do toho vložit naše mysli stejně jako do snah dostat člověka na Měsíc
[Jeff Hoffman, retired NASA astronaut] Like many kids, when I was 6 years old
[Jeff Hoffman, bývalý NASA astronaut] Stejně jako většina dětí, když mi bylo šest,
I dreamed of flying in space. I'm old enough that,
snil jsem o létání ve vesmíru. Jsem dost starý na to,
back then, the only astronauts were Flash Gordon and Buck Rogers.
aby jediní astronouti v mé době byli Flash Gordon a Buck Rogers.
I went on and became a professional astronomer.
Šel jsem dál a stal se profesionálním astronomem.
I was lucky enough to get selected in the first group of shuttle astronauts.
Měl jsem tolik štěstí, že mě vybrali do první skupiny astronautů.
We trained for a long time.
Dlouho jsem trénovali.
Of course, you go through many different types of simulators.
Samo sebou, procházíte mnoha různými typy simulátorů.
But when you're actually sitting up there on the rocket,
Ale když doopravdy sedíte ve skutečné raketě,
you realize that "Hey, this is not the simulator!"
Uvědomíte si "Hej, tohle už není simulátor!"
The whole vehicle is shaking a little bit on the pad.
Celé se to na té plošině trošku pohybuje.
Then, you hear this roar down beneath you.
Pak dole pod vámi slyšíte takové burácení.
The whole shuttle tilts forward a little bit.
Celý raketoplán se lehce nakloní dopředu.
Then, as it comes back to the vertical position,
Potom, jak se vrátí zpět do vertikílní polohy,
all of a sudden, Wham! The solid boosters ignite.
zničeho nic, "Wham!" pořádnej zážeh trysek.
There's an incredible vibration and noise.
V kabině je neskutečný hluk a vibrace.
For the next two minutes, there is just so much power
V následujích dvou minutách sedíte
that you're sitting on top of.
na tak obrovském množství energie.
I was just holding on, thinking to myself
Jenom jsem se držel, v hlavě jsem si říkal
"Whoa! I hope this whole thing holds together."
Pání! Doufám, že se celá tahle věc udrží pohromadě.
Sure enough, it did.
Samozřejmě, vydržela.
By that time, we're looking out the window.
Ale tou dobou už jsme se dívali z okna.
The blue sky has already turned to the blackness of space.
Obloha se už z modré změnila na vesmírnou černotu.
And I can see in the distance the coast of Africa coming up into view.
Ve výhledu se mi objevuje vzdálené pobřeží Afriky.
I always remember that feeling on my first flight when I realized:
Ten pocit, kdy jsem si uvědomil,
Wow, you're in space!
Páni, jseš ve vesmíru!
You see from orbit the sunrises and sunsets
Na orbitě vidíte východy a západy slunce
16 times every 24 hours.
šestnáctkrát každých 24 hodin.
Flying over the Earth at night, in particular
Přelétání nad Zemí, především v noci
gives you a real sense of human civilization.
vám dá ten správný vjem o lidské civilizaci.
During the day, you look down and you see the colors of the Earth.
Během dne se díváte dolů a vidíte barvy Země.
You see the forms of the landmass, of the continents.
Vidíte tvary zemské masy tvořící kontinenty.
There's a lot of beautiful things to see during the day.
Ve dne lze spatřit spoustu krásných věcí.
There's also the view of the impact
Také je vidět dopad,
that humans have had on our planet, and that can be pretty scary.
jaký má lidstvo na naši planetu, a to dokáže být hrůzostrašné.
Over the course of 11 years of flying
Za dobu 11-ti let létání
I watched as the Amazon jungle was continually being deforested.
jsem pozoroval průběžné odlesňování amazonského pralesa.
[Rondônia, Brazil 2010 24 years of deforestation]
[Rondonie, Brazilie 2010] [24 let odlesňování]
At night, you'd constantly see agricultural burning
V noci vidíte neustálé vypalovaní lesů pro zemědělství
all over the world.
všude po světě.
You could see harbors being silted up.
Můžete vidět ucpávání přístavů.
You could see, in Africa, how the tree line would go up every year.
Můžete vidět jak se v Africe každý rok posouvá hranice stromů.
We know about global warming and what we're doing to the atmosphere.
Víme o globálním oteplování a o tom co děláme s atmosférou.
That's the other thing you really get a sense of from space
To je další věc, o které si uděláte představu z vesmíru,
is how thin our atmosphere is.
jak tenká naše atmosféra je.
Basically, the idea that we're seeing this environmental damage
V podstatě ta myšlenka, že vidíme tyto enviromentální škody,
on the Earth, created by humans,
na Zemi, vytvořené člověkem,
but we see it from a cosmic perspective,
akorát z vesmírné perspektivy,
means that it's just not something that we can ignore.
znamená, že je to něco, co nedokážeme ignorovat.
The planet is responding to the presence of humanity.
Planeta reaguje na přítomnost lidstva.
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994] The Earth is a very small stage
[Carl Sagan, "Bledě Modrá Tečka", 1994] Země je velmi malé jeviště
in a vast cosmic arena.
v ohromné kosmické aréně.
Think of the rivers of blood
Pomyslete na ty potoky krve
spilled by all those generals and emperors
prolité všemi generály a císaři
so that in glory and triumph
v honbě za slávou a vítězstvím,
they can become the momentary masters
aby se mohli stát krátkodobými pány
of a fraction of a dot. [Earth from 3.7 billion miles]
kousku tečky. [Země z 6 mld km]
Think of the endless cruelties visited
Pomyslete na bezbřehé krutosti prováděné
by the inhabitants of one corner of this pixel
obyvateli jednoho koutu tohoto bodu
on the scarcely distinguishable inhabitants of some other corner.
stěží odlišitelným obyvatelům jiného koutu.
How eager they are to kill one another,
Jak prahnou po vzájemném zabíjení,
how fervent their hatreds.
jak zanícená je jejich nenávist.
Our posturings,
Naše chování,
our imagined self-importance,
naše domýšlivost,
the delusion that we have some privileged position in the universe
klamná představa o výsadním místu ve vesmíru
are challenged by this point of pale light.
blednou před tímto slabým světelným bodem.
Our planet is a lonely speck
Naše planeta je osamělé smítko
in the great enveloping cosmic dark.
v okolní rozsáhlé kosmické temnotě.
In all this vastness, there is no hint
V tomto ohromném vesmíru nic nenaznačuje,
that help will come from elsewhere
že odněkud přijde pomoc,
to save us
která by nás zachránila
from ourselves.
před námi samotnými.
The Venus Project presents
The  Venus Project představuje
THE CHOICE IS OURS
JE TO NAŠE VOLBA
Documentary film by Roxanne Meadows, Joel Holt Original score by Kat Epple
Dokumentární film od Roxanne Meadows, Joel Holt Hudba: Kat Epple
PART I
ČÁST I
(Narrator) For the first time, we have the capability, the technology,
(Vypravěč) Poprvé v historii máme možnosti, technologie
and the knowledge to achieve a global society of abundance for all.
a vědomosti dosáhnout globální společnosti hojnosti pro všechny.
We cannot continue as we are
Nemůžeme pokračovat v tom, co děláme,
or the consequences will surely be dire.
jinak to bude mít jistě hrozivé následky.
A 2012 UN report states that a global population growth
Podle prohlášení UN z roku 2012 je očekáván globální populační růst
from 7 billion to almost 9 billion is expected by 2040.
ze sedmi miliard na necelých devět miliard do roku 2040.
Demands for resources will rise exponentially.
Poptávka po zdrojích poroste exponenciálné.
By 2030, requirements for food are projected to rise by 50%,
Do roku 2030 se předpovídá růst potřebného množství jídla o 50%,
energy by 45%,
energií o 45%
and water by 30%.
a vody o 30%.
We are presently depleting natural resources
V současnosti využíváme přírodní zdroje
50% faster than the planet can renew.
o 50% rychleji, než je planeta stíhá obnovovat.
At this rate, it is estimated that we'll need 3 more planet Earths
Bude-li to takhle poračovat, budeme v roce 2030 potřebovat další tři Země,
to keep up with resource needs as they are today.
abychom uspokojili poptávku, kterou máme dnes.
What is the sixth extinction?
Co je šesté vyhynutí?
Is it happening right now? What's the cause of it?
Probíhá už teď? Co je jeho příčinou?
What we, as human beings, are doing to the planet
Co my, jakožto lidské bytosti, děláme této planetě
is changing the basic conditions of life
mění základní podmínky života,
very dramatically and very rapidly.
velmi dramaticky a velmi rapidně.
(Narrator) And yet, from environmental disaster to war,
(Vypravěč) A stejně, od ekologické katastrofy k válce,
our obsolete value systems perpetuate insanity,
naše zastaralé žebříčky hodnot zachovávají šílenství,
threatening us on many fronts.
ohrožující nás na mnoha frontách.
Is it the best we can do to just clean up after the fact?
Je to nejlepší, na co se zmůžeme, jen zamést stopy?
Are politicians capable or even competent to manage the world around us?
Jsou politici schopní či vůbec kompetentní ke správě našeho světa?
(Gordon Brown) Let me explain.
(Gordon Brown) Nechte mě to vysvětlit.
Order! The prime minister.
Tiše! Pane premiére.
(Narrator) Are we simply incapable of anticipating
(Vypravěč) Jsme jednoduše neschopni předvídat
and planning for our future?
a plánovat naši budoucnost?
Are we innately flawed in ways we can't change?
Jsme od přírody neschopni změny?
(Journalist) Why not just use firing squads? - Aim!
(Novinář) Proč je prostě nepopravíme? - Zamířit!
(Narrator) We often hear that human nature is fixed...
(Vypravěč) Často slýcháváme, že lidská povaha je neměnná...
It's only human nature!
To je hold lidská povaha!
...and our worst qualities are inborn.
...a že jsou naše nejhorší vlastnosti vrozené.
- How are they gonna stop being criminals? - Oh, nonsense!
- Jak asi přestanou se zločiny? - Nesmysl!
They were born that way and there is no use trying to change them.
Takhle se už narodili a nemá smysl se je pokoušet změnit.
THE DETERMINANTS OF BEHAVIOR
FAKTORY URČUJÍCÍ CHOVÁNÍ
[Henry Schlinger Jr., PhD] I think it's difficult to talk about a specific human nature
[Henry Schlinger ml., PhD] Je obtížné mluvit o nějaké specifické lidské povaze,
like we talk about fixed or modal action patterns in nonhuman species.
stejně jako když mluvíme o neměnných vzorcích chování u jiných druhů.
But clearly in humans, learning plays the major role.
U lidí má jasně hlavní roli učení.
In fact, I refer to humans as 'the learning animal',
Dokonce sám lidi nazývám "učenlivé zvíře",
because humans learn more than any other animal.
protože lidé se učí víc, než kterékoli jiné zvíře.
(Narrator) And yet, considering our history of aggression,
(Vypravěč) A přesto, bereme-li v úvahu naší historii plnou agrese,
warlike tendencies,
válečných tendencí,
jealousies and hatred...
závisti a nenávisti...
(US soldier) Keep shootin'
(Americký voják) Střílejte dál
(Narrator) ...we still have much to learn.
(Vypravěč) ...stále se toho máme hodně co učit.
One would think it impossible to simply overlook
Jeden by si myslel, že není možné prostě přehlédnout
the conditions we're immersed in.
podmínky, ve kterých žijeme.
(Jacque) The culture doesn't know any better.
(Jacque) Je to nedokonalost kultury.
They don't know what forces are involved in shaping human behavior.
Lidé nevědí, které síly jsou zapojeny v tvoření lidského chování.
Therefore, they invent their own concept
Tudíž si vytvoří svůj vlastní koncept
and project their own values into human behavior
a promítnou své hodnoty do lidského chování
and say that's human nature.
a pak řeknou: to je lidská přirozenost.
That's where they're wrong.
A v tom se pletou.
(Henry) Right now we have an explosion of technologies in our culture.
(Dr. Schlinger) Momentálně v naší kultuře probíhá technologický boom.
I think many people think that technology is going to save us.
Myslím, že se spousta lidí domnívá, že nás technologie zachrání.
Certainly technology has made our lives easier in many respects.
Určitě nám technologie v životě hodně věcí ulehčily.
- Find parking space. - Parking space found.
- Nalézt parkovací místo. - Parkovací místo nalezeno.
Sometimes it's good; sometimes it's not so good.
Někdy je to dobré a někdy tolik ne.
(Journalist) Drones armed with Hellfire missiles...
(Novinář) Drony ozbrojené protitankovými střelami...
How would you like to get paid to spy on your neighbors?
Jak by se vám líbilo dostávat zaplaceno za špehování vašich sousedů?
There's one technology that we don't have, that we sorely need
Je jedna technologie, kterou nemáme, kterou ale nutně potřebujeme,
if we're going to really change, and that's the technology of behavior.
pokud máme opravdu změnit naše chování, a tou je technologie chování.
The science of behavior needs to be applied like the sciences of physics,
Věda o chování potřebuje být aplikována jako vědy fyzické,
chemistry, and biology have been.
chemické a biologické.
That's that one missing ingredient in our culture.
To je ten chybějící prvek v naší kultuře.
And that's the toughest one because
A je to ten nejtěžší, jelikož
it opposes the way that most people think about themselves.
odporuje způsobu, kterým o sobě většina lidí přemýšlí.
(Narrator) Examining human behavior in the same manner
(Vypravěč) Zkoumání lidského chování stejným způsobem,
as any other physical phenomenon
jako kterýkoli jiný fyzický jev,
will enable us to understand the factors responsible for shaping
nám umožní pochopit faktory odpovědné za formování
our attitudes and our conduct.
našich postojů a chování.
(Henry) All natural scientists assume that their subject matters
(Henry) Všichni přírodovědci předpokládají, že předměty jejich výzkumu
are lawful and orderly. If they're not, then you can't do science.
jsou zákonité a metodické. Pokud nejsou, pak nemůžete dělat vědu.
Behavioral scientists assume that human behavior and
Behaviorální vědci předpokládají, že lidské chování a
the behavior of other organisms is also lawful and orderly.
chování jiných organismů je také zákonité a metodické.
To not assume that means that you accept that
Pokud to ale nepředpokládáte, znamená to, že přijímáte tvrzení,
human behavior is somehow separate from the rest of nature.
že je lidské chování nějak oddělené od zbytku přírody.
We don't make that assumption. We make the assumption
To my nepředpokládáme. Předpokládáme,
that human behavior is part of nature.
že lidské chování je součást přírody.
(Narrator) Human behavior is just as lawful as everything else.
(Vypravěč) Lidské chování je zákonité jako cokoliv jiného.
(Jacque) The sunflower does not turn to the sun.
(Jacque) Slunečnice se neotáčí za sluncem.
The sun makes it turn
Slunce ji otáčí tím,
by pulling in membranes.
že natahuje membrány.
A sailboat cannot sail. The wind moves it.
Plachetnice nemůže sama plout; pohání jí vítr.
Plants can't grow. They are shoved
Rostliny nemohou růst. Jsou poháněny
by sunshine, soil, temperature, all kinds of things.
sluncem, půdou, teplotou, vším možným.
All things are shoved by something else.
Všechno se pohání něčím jiným.
All people are acted upon by other things.
Všichni lidé jednají na základě jiných věcí.
Remember, your mother said "cup, table, light
Pamatujte, vaše matka vám opakovala "hrnek, stůl, světlo,
papa, mama" over and over again until you did the same thing.
táta, máma" pořád dokola, než jste to říkali taky.
Even race hatred is learned.
I nenávist k jiným rasám je naučená.
(Announcer) ... as the ideals of intolerance and racial superiority
(Hlasatel) ...jak jsou ideály nesnášenlivosti a rasové nadřazenosti
are taught to succeeding generations.
vyučovány dalším generacím.
You could be brought up to hate Afro-Americans.
Můžete být vychováni k nenávidění Afroameričanů.
You could be brought up to hate Jews, Swedes, all kinds of people.
Můžete být vychování k nesnášení Židů, Švédů, všech možných skupin.
- I hate Philippinos,
- Nesnáším Filipínce.
I hate Mexicans,
Nesnáším Mexičany.
I hate them all!
Nesnáším je všechny!
We could raise a Jewish boy in a Nazi culture.
Je možné vychovat Židovského kluka v nacistické kultuře.
He becomes a good Nazi.
Byl by z něj věrný nacista.
A PRIME EFFECTOR ?
HLAVNÍ VYKONAVATEL ?
(Narrator) Mechanical processes are based upon many interacting systems.
(Vypravěč) Mechanické procesy jsou založeny na spoustě vzájemně působících systémech.
- What you got there, son? - A plane.
- Co to tam máš, synku? - Letadlo.
What makes it fly? Is it the propeller?
Díky čemu létá? Díky vrtuli?
- The propeller is not going to turn unless you have the motor, right?
- Vrtule se nebude točit, pokud nemáš motor, viď?
- So, it's the motor? - But the motor needs fuel.
- Takže je to motor? - Ale motor potřebuje palivo.
- So I'm guessing it's the fuel that makes it fly.
- Tak hádám, že létá díky palivu.
- Almost, but if you don't have the spark plugs,
- Skoro, ale když nemáš zapalovací svíčky,
and the oxygen, the fuel's not going to burn.
a kyslík, tak palivo hořet nebude.
- So it's spark plugs and oxygen?
- Takže to jsou svíčky a kyslík?
- You would think so, but actually, even with all that working,
- To by sis mohl myslet, ale i s tím vším,
if you don't have the wings and control surfaces to give it lift
pokud nemáš křídla a tvar, který by umožňoval letadlu vzlétnout
it will never get off the ground.
tak se nikdy neodlepí od země.
- So it's the wings and control surfaces that make it fly?
- Takže létá díky křídlům a svému tvaru?
- Actually, it's all the above, son. It's a complicated machine.
- Ve skutečnosti je to všechno dohromady. Je to složitý stroj.
It needs all these things working together to make the plane fly.
Je zapotřebí všech těchto věcí, aby mohlo letadlo vůbec letět.
That's a lot like other technologies and even human behavior.
Je to stejné jako s dalšími technologiemi a dokonce lidským chováním.
- So it's all those things that make it fly. - Exactly, kiddo!
- Takže létá díky všem těm věcem. - Přesně tak, kluku.
(Narrator) Just like mechanical systems, our behavior
(Vypravěč) Stejně jako mechanické systémy, nemá ani naše chování
has no single cause.
jedinou příčinu.
- God gives people good blood and bad blood, and there's an end to it.
- Bůh dává lidem dobrou krev a špatnou krev, a tím to končí.
(Narrator) Our behavior is generated by the many interacting variables
(Vypravěč) Naše chování je vytvářeno mnoha interagujícími proměnými
that we encounter.
se kterými se setkáváme.
(Henry) The environment can never be the same for any two individuals.
(Henry) Prostředí nemůže být nikdy stejné pro dva jednotlivce.
That really counters claims that people make when they say
To jde proti tvrzením, která lidé vytváří, když říkají:
"I have three children. They were all raised
Mám tři děti. Všechny byly vychovány
in the same environment, but they all turned out so different."
ve stejném prostředí, ale každé je úplně jiné.
Well, by that definition, the same environment
V tomto případě však stejné prostředí
refers to the house they lived in or the parents they had.
znamená dům, kde bydlely, a rodiče, které měly.
(Jacque) There's no such thing as 'the same environment'.
(Jacque) Nic takového jako 'stejné prostředí' neexistuje.
If you have two kids, one is 4 years old and you play with him,
Když máte dvě děti, jednomu jsou čtyři a vy si s sním hrajete,
and the 7 year old is standing there with that lower lip sticking out.
a druhé sedmileté dítě tam stojí se smutným výrazem.
You say "What's the matter?" and the kid goes like that.
Řeknete "Co ti je?" a dítě udělá takhle.
You're making jealousy and envy. That's where it comes from.
Vytváříte žárlivost a závist. To je odkud pocházejí.
(Henry) But from a scientific perspective, the environment really consists
(Henry) Ale z vědecké perspektivy, se prostředí opravdu skládá
of the moment to moment interactions between your behavior
z momentálních interakcí mezi vaším chováním
and those events both inside and outside you.
a událostí uvnitř i mimo vás.
So, the environment is in constant flux.
Takže, prostředí je neustálý proud.
(Jacque) You put the young kid on your lap and the older kid.
(Jacque) Posadíte na svůj klín jak své mladší dítě, tak i to starší.
You say "I love you both."
Řeknete "Miluju vás oba."
You never play with any one kid or have a favorite.
Nikdy si nehrajte jen s jedním. Nemějte jedno oblíbené.
If you say "You can go to the movie
Když řeknete "Ty můžeš jít do kina
but you can't because you didn't do your homework",
ale ty nemůžeš, protože jsi neudělal svůj domácí úkol."
when she falls down the stairs, you have a grin on your face.
Když pak spadne ze schodů, tak máš na tváři úsměv.
It's not that you're bad, but you feel you've been mistreated.
Ne proto, že by jsi byl zlý, ale proto, že s tebou bylo špatně zacházeno.
(Narrator) Even our concepts of aesthetics and beauty
(Vypravěč) Dokonce i naše pojetí estetiky a krásy
are often attributed to an intrinsic quality,
je často přisuzovány skutečné kvalitě,
but closer investigation reveals that these perceptions
ale blížší zkoumání odhalí, že se toto vnímání
vary greatly from place to place and throughout history.
velmi liší místo od místa a skrze dějiny.
(Henry) I think notions of aesthetics and beauty are for the most part learned.
(Henry) Myslím si, že pojmy estetiky a krásy jsou z většiny naučené.
All you have to do are cross-cultural examinations
Vše co stačí udělat jsou mezi-kulturní zkoumání
of what people consider to be attractive and beautiful.
toho, co lidé považují za atraktivní a krásné.
You'll find that they differ widely from culture to culture.
Zjistíte, že se kulturu od kultury velmi liší.
Sometimes they differ widely within the same culture.
Někdy se velmi liší i v rámci jedné kultury.
(Jacque) There are people who wear brass rings around their neck.
(Jacque) Jsou lidé, co nosí mosazné kruhy kolem krku.
They stretch their neck.
Natahují si svůj krk.
If you take those rings away, the head would fall over
Když ty kruhy sundáte, tak jim bude padat hlava
and they call that beauty.
a oni to nazývají krásou.
On some of the islands I went to visit,
Na některých ostrovech, které jsem navštívil,
if the girl had a buttocks that stuck way out, that was beautiful.
když měla dívka obrovský zadek, byla to známka krásy.
The other girls were nothing.
Ostatní dívky byly nic.
(Announcer) Even a girl might find herself shut up in a cage
(Hlasatel)  Dívky můžou skončit zavřené i v kleci
until she's put on almost 265 pounds that make her almost,
dokud nenaberou skoro 120 kg, což jí učiní skoro,
but not quite eligible for marriage in her country.
ale ne zcela, způsobilou k manželství ve své zemi.
(Henry) I know there are suggestions that there are genetic contributions
(Henry) Vím, že existují náznaky, že genetika přispívá k tomu
to what we think is beautiful,
o čem si myslíme, že je krásné,
but I think the most parsimonious explanation we can have for
ale myslím si, že nejskoupější vysvětlení, které můžeme mít pro to,
what constitutes beauty to a given individual has to come
co představuje krásu pro daného jedince, musí přijít
from that individual's environment; the culture they're raised in.
z jeho prostředí, kultury, ve které je vychováván.
(Jacque) If everybody had a nose a foot long, you'd have surgery done.
(Jacque) Kdyby měli všichni čtvrt-metrový nos, nechali by jste si udělat operaci.
There is no such thing as beauty.
Nic jako krása neexistuje.
It's all projection.
Je to všechno jen projekce.
If you marry the most beautiful girl in the world
Když se oženíte s nejkrásnější ženou na světě
and she turns out to be a pain in the butt,
a ukáže se jako pěkná osina v zadku,
that face becomes ugly to you.
tak vám její tvář začne připadat ošklivá.
(Narrator) Some researchers are posing that genes
(Vypravěč) Někteří výzkumníci tvrdí, že geny,
rather than upbringing, determine if someone might become a criminal
spíše než výchova, určují, jestli se někdo může stát zločincem
and even a murderer.
nebo dokonce vrahem.
(Henry) If you ask people to tell you what determines whether they become
(Henry) Když se zeptáte lidí, co určuje, jestli se stanete
a doctor, or a lawyer, or whatever profession,
doktorem, právníkem, nebo někým jiným,
most people will agree that it has to do with your upbringing:
tak bude většina souhlasit, že to má co dělat s vaší výchovou:
the influences from your parents, from teachers, from others.
vlivem rodičů, učitelů a dalších lidí.
Not genes. Genes don't determine that you become a lawyer or a doctor.
Ne geny. Geny neurčují, jestli se stanete právníkem nebo doktorem.
(Narrator) Genes don't give us a value system
(Vypravěč) Geny nám nedávají systém hodnot
or a process level by which we operate.
nebo úroveň našeho jednání.
(Henry) Genes don't shape our behavior. The genes themselves
(Henry) Geny netvarují naše chování. Geny samotné
were shaped by our evolutionary history.
byly utvářeny naší evoluční historií.
But our behavior alone is squarely shaped
Naše chování je přímo utvářeno
by the environment that we're exposed to.
prostředím, kterému jsme vystaveni.
(Narrator) Behavior does not occur in a vacuum.
(Vypravěč) Chování se neobjevuje ve vakuu.
It is always dependent on considerable environmental input.
Je vždy závislé na značném vlivu prostředí.
(Jacque) I wanted to know whether men have a natural attitude toward women,
(Jacque) Chtěl jsem vědět, jestli mají muži přirozený přístup k ženám,
or do they learn it?
nebo jestli se ho učí.
So I went to some island years ago.
Tak jsem před lety navštívil jeden ostrov.
The interesting thing about the islanders is that they wore no clothing.
Zajímavá věc na jeho obyvatelích je, že nenosí žádné oblečení.
I never saw a male stare at the female body.
Nikdy jsem neviděl muže zírat na ženské tělo.
Children swim nude when they're babies.
Když jsou děti malé, plavou spolu nahé.
Boys and girls together.
Chlapci a dívky dohromady.
There were no Peeping Toms on the island.
Na ostrově nebyli žádní šmíráci.
There were no pictures of nude women up on the wall in their huts
V domech na zdech nemají žádné obrázky nahých žen,
because it was a normal thing to be nude.
protože být nahý bylo normální.
They said to the girl "Me like you."
Řekli dívce "Já rád tebe"
They stroked them from the top of the head, all the way down.
Hladili je od shora až dolů.
They didn't go for the breasts.
Nejdou po prsou.
Men go for women's breasts in this country
V této zemi muži po ženských prsou jdou.
because they're taught "Hey, get a load of that chick!"
protože jsou učeni "Hej, čum na tu kočku!"
THE BLAME GAME
HRA NA VINU
- And whose fault is it?
- A čí je to vina?
- It's not the Democrats' fault.
- Není to vina Demokratů.
- And it's all Obama's fault!
- A všechno je to Obamova chyba.
(Henry) The traditional notion, which is one that gives the
(Henry) Tradiční představa, která dává
individual personal responsibility and autonomy
jednotlivci osobní zodpovědnost a autonomii,
is one that gives the individual credit for his or her behavior
je ta, která dává každému zásluhy za jeho či její chování
and also, on the other hand, blames the individual for his or her behavior.
a na druhou stranu dává každému vinu za jeho či její chování.
(Jacque) Blaming people for their behavior
(Jacque) Vinit lidi za jejich chování
is one of the most detrimental things
je jedna z nejškodlivějšich věcí
of our so-called advanced culture.
v naší takzvaně pokročilé kultuře.
Their behavior is shaped by the culture they are brought up in.
Jejich chování je formováno kulturou, ve které jsou vychováváni.
(Henry) That's built upon, or based upon, an assumption
(Henry) Všechno je vystavěno na domněnce,
that we are free; we freely choose our behavior.
že jsme svobodní, že si svobodně volíme naše chování.
But a scientific perspective actually takes the opposite viewpoint.
Vědecký pohled na věc je však opačný.
The scientific perspective is a determinist one, which suggests
Vědecká perspektiva je však určitá a naznačuje,
that our behavior is lawful and orderly, our behavior is caused.
že je naše chování zákonité a metodické, že je něčím vyvolávané.
(Jacque) There's no serial killer that doesn't have a background
(Jacque) Neexistuje jediný sériový vrah bez minulosti,
that made him that way.
která ho takto zformovala.
Every New York gangster
Každy New Yorkský gangster
is made that way, by associating with people like that.
je takto zformován, sdružovním s takovými lidmi.
(Narrator) Our social and legal systems blame and punish the individual.
(Vypravěč) Naše společenské a právní systémy viní a trestají jednotlivce.
Yet these attempts to modify conduct by punitive means
Zatímco tyto pokusy modifikovat chování represivními prostředky
ignores the person's background and surroundings
ignorují minulost a okolí osoby,
which shape that behavior to begin with.
které zformovali její původní zpsůob chování.
(TV announcer) From old school prison gangs
(TV hlasatel) Od vězeňských gangů ze staré školy
to disruptive street gangs:
po rušivé pouliční gangy:
it's a dangerous mix for staff and inmates alike.
je to nebezpečný mix pro personál i pro ostatní vězně.
(Narrator) Research shows that learning
(Vypravěč) Výzkum ukazuje, že vzdělání
also changes the physical and chemical structure of the brain.
také mění fyzickou a chemickou strukturu mozku.
Obviously, there are many contributing factors,
Očividně se na tom podílí mnoho faktorů,
but genes play a small role in comparison to the effects
ale geny hrají malou roli v porovnání s celkovými efekty
of the overall environment on how we learn.
prostředí na to, jak se vzděláváme.
(Jacque) No Chinese baby was ever born speaking Chinese.
(Jacque) Žádné čínské dítě, které se narodí, nemluví čínsky.
Did you know that? They had to go to school to learn the language.
Věděli jste to? Musí chodit do školy, aby se ten jazyk naučili.
No French baby was ever born speaking French.
Žádné francouzské dítě, které se narodí, nemluví francouzsky.
No matter how many years the parents spoke French
Nezáleží na tom, jak dlouho mluví rodiče francouzsky,
they have to learn it.
museli se to naučit.
(Henry) Our cerebral cortex is really built on plasticity.
(Henry) Naše mozková kůra je opravdu postavena na plastičnosti.
Our behavior is very malleable and very adaptive.
Naše chování je velmi tvárné a velmi přizpůsobivé.
We're the most adaptive creature on the planet.
Jsme nejpřizpůsobivěší tvorové na planetě.
If you look at the history of humankind on the planet
Když se podíváte na historii lidstva na této planetě,
you can see that we've learned to adapt to
uvidíte, že jsme se naučili přizpůsobit se
every single environment on the planet.
jakémukoliv prostředí na Zemi.
(Jacque) The only difference between a preacher and a thief
(Jacque) Jediný rozdíl mezi kazatelem a zlodějem
is the environment they're reared in.
je prostředí, ve které byli vychováváni.
(Narrator) We don't come to our own conclusions
(Vypravěč) Nedocházíme ke svým vlastním závěrům
without any outside influences.
bez okolních vlivů.
We don't change our minds.
Neměníme naše mysli.
Our minds are changed by events.
Naše mysli jsou měněny událostmi.
- Heard about them Wright brothers?
- Slyšel jsi o těch bratrech Wrightových?
- No.
- Ne.
- They say they wanna build themselves a flying machine.
- Říkají, že si chtějí postavit létací stroj.
- They ain't never gonna be no flying machine.
- Nikdy žádný létací stroj nebude.
If God wanted them to fly, he would give them wings.
Kdyby bůh chtěl, aby létali, tak by jim dal křídla.
(Roaring laughter)
(Bouřlivý smích)
(Narrator) Our minds are changed by events.
(Vypravěč) Naše myšlení je měněno událostmi.
- I changed my mind!
- Rozmyslel jsem si to.
- Yeah, me too.
- Jo, já taky.
(Jacque) If you're born with a brain that's more effective,
(Jacque) Když se narodíte s mozkem, který je efektivnější
faster than the average brain,
a rychlejší než průměrný mozek,
you become a fascist faster
stanete se fašistou rychleji,
if you're brought up in a fascist environment.
pokud jste vychván ve fašistickém prostředí.
A good brain cannot describe that which is significant.
Dobrý mozek neumí popsat co je významné.
The brain has no mechanism of discrimination;
Nemá žádný mechanismus rozlišování;
only experimental evidence determines that.
to dokáže jen experimentální důkaz.
(Narrator) If the surroundings that establish our values remain unaltered,
(Vypravěč) Když naše okolí, které nastavuje naše hodnoty, zůstane nezměněné,
in spite of the urgings of poets, priests, and politicians
na vzdory stávkám básníků, kazatelů a politiků,
the same behavior and values will persist.
pak bude zachováno stejné chování i stejné hodnoty.
(Jacque) If you tell people that you're not to fish in a certain area,
(Jacque) Když řeknete lidem, že se nemá v nějaké oblasti rybařit,
if you don't provide food for those people
a když jim neposkytnete jídlo a
and the means of living, they will violate those laws.
životní nutnosti, tak budou tyto zákony porušovat.
All laws have to coincide with the nature of the physical world.
Všechny zákony se musí shodovat s podstatou fyzického světa.
But it isn't the law that prevents crime,
Není to zákon, který zabraňuje zločinu,
it's if you meet the conditions.
ale to, jestli splníte podmínky.
(Journalist) These days, rhino poachers come by helicopter
(Novinář) V těchto dnech pytláci nosorožců přilétají helikoptérou
armed with powerful tranquilizers, and a chainsaw.
vyzbrojeni silnými sedativy a motorovou pilou.
Rhino horn is now worth more than gold.
Nosorožčí roh je teď cennější než zlato.
(Jacque) If people are unemployed,
(Jacque) Když jsou lidé nezaměstaní,
they will do whatever they have to do to feed their family.
udělají cokoliv, co musí udělat, aby nakrmili jejich rodinu.
If you make a law and say that you're not to steal food,
Když schválíte zákon a říkáte, že se nesmí krást jídlo,
they will steal food, if that serves their family needs.
tak ho lidé krást budou, pokud to poslouží potřebám jejich rodiny.
Any law that's made by man that doesn't fit
Každý zákon vytvořený člověkem, který neodpovídá
the circumstances of reality will be violated.
okolnostem reality bude porušován.
(Narrator) Higher ideals and aspirations that people hope for
(Vypravěč) Vyšší ideály a aspirace, ve které lidé doufají,
can't be realized when there is deprivation and war.
nemohou být uskutečněny, dokud tu je deprivace a válka.
[Andrew Bacevich - Boston University] If you want to go bomb somebody
[Andrew Bacevich - Univerzita v Bostonu] Když chcete jít někoho vybombardovat,
there's remarkably little discussion about how much it might cost.
existuje velmi málo diskuzí o tom, kolik to může stát.
But when you have a discussion about whether or not
Ale když máte diskuze o tom, jestli
we can assist people who are suffering,
pomůžeme lidem, kteří trpí,
then suddenly we become very cost-conscious.
tak se najednou velmi zajímáme kolik to bude stát.
(Narrator) No culture evaluates human behavior in this way.
(Vypravěč) Žádná kultura tímto způsobem lidské chování nesoudí.
If they did, they would question what is it that generates greed,
Kdyby ano, tak by vyšetřovali, co stojí za vznikem chamtivosti,
bigotry, inequities, and war.
nenávisti, nerovnosti a války.
(Jacque) They bring you up with the values that put them in power.
(Jacque) Vychovávají tě s hodnotami, které je dostali k moci.
(Narrator) Unfortunately, all societies to date
(Vypravěč) Naneštěstí, všechny známé společnosti vždy
have indoctrinated people toward values that perpetuate those in power.
indoktrinovali lidi k hodnotám, které ty mocné udrželi u moci.
PART II
ČÁST II
(Narrator) So, let's investigate the key factors
(Vypravěč) Pojďme prozkoumat klíčové faktory
governing the lives of people and nations:
vládnoucí životům lidí a národů:
Money, and the values,
Peníze, hodnoty,
behaviors, and consequences it produces.
chování, a následky které to vytváří.
- Time and sales data
- Čas a prodejní data
- Split-second staff
- Zaměstanci na zlomek sekundy
"It was difficult for early forms of life
"Pro prvotní  formy života bylo složité
to crawl out of the primordial slime
vylézt z prvotního slizu
without dragging some of it with them." ~Jacque Fresco
aniž by si nějaký nevzali sebou." ~ Jacque Fresco
(Narrator) As a remnant of Antiquity,
(Vypravěč) Jako pozůstatek starověku
money now largely serves as a mechanism of corruption,
slouží peníze převážně jako mechanismus korupce,
deprivation, and control in the hands of a few.
deprivace, a kontroly v rukou několika jednotlivců.
[Abby Martin, Journalist & Host] It has corrupted everything.
[Abby Martin, Žurnalista & Moderátorka] Zkorumpovalo to všechno.
Every institution that we live in is corrupted by money.
Každá instituce ve které žijem je zkorumpovaná penězi.
What's fascinating to me is that
Co mi přijde fascinující je,
we can become enslaved by something that we've created,
že můžeme být zotročeni něčím, co jsme vytvořili,
not physically, but just mentally enslaved
ne fyzicky, ale mentálně zotročeni
by a notion that was invented by humanity.
pojmem, který byl vynalezen lidmi.
It is archaic, because I think we've grown past what money can do.
Podle mě jsou peníze archaické, protože jsme dávno přerostli to, co pro nás mohli udělat.
"It is well enough that the people of the nation
"Je dobře, že běžní lidé
do not understand our banking and money system, for if they did,
nerozumí našemu bankovnímu a měnovému systému, kdyby ano,
I believe there would be a revolution before tomorrow morning."
tak věřím, že by tu do zítřejšího rána byla revoluce."
~Henry Ford, Ford Motor Company
~Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrator) In a desperate attempt to survive, many work multiple jobs.
(Vypravěč) V zoufalé snaze přežít, mnoho lidí má více zaměstnání.
They may steal, lie, or embezzle.
Můžou krást, lhát, nebo zpronevěřovat.
(Jacque) So stress producing to the average person.
(Jacque) Tak stresující pro běžného člověka.
...worries about rent, losing their job, can't pay off a house.
... starosti s nájmem, ztrátou zaměstnání, splácení domu.
(Narrator) On a bigger scale, the profit motive
(Vypravěč) Ve větším měřítku vytváří motiv zisku
creates a ruthless cycle of devastation.
bezcitný cyklus pustošení.
Illness, pollution, and war are accepted as normal.
Nemoci, znečištění a války jsou přijímány jako normální.
[H. R. McMaster - USA Commanding General] You have sort of a wartime economy
[H. R. McMaster -  USA Velící Generál] Máme něco jako válečnou ekonomiku,
that begins to be self-perpetuating.
která začíná být sebe-udržující.
You have powerful people inside of a power vacuum really
Máme mocné lidi uvnitř vakua moci,
who see it as in their interest to perpetuate the conflict.
kteří v pokračování konfliktů vidí vlastní zájmy.
(Narrator) But it does benefit the few at the top who live parasitically
(Vypravěč) Ale prospívá to těm pár nahoře, kteří žijí paraziticky
by the manipulation and control of money.
skrze manipulaci a kotrolu peněz.
[Dylan Ratigan, Author & Host] The banking system right now is effectively enslaving individuals
[Dylan Ratigan, Autor & Moderátor] Současný bankovní systém efektivně zotročuje jednotlivce
enslaving students, enslaving institutions
zotročuje studenty, zotročuje instituce
and sucking resources from them.
a vysává od nich zdroje.
[Karen Hudes, Economist & Lawyer] They set it up so that there would be private central banks
[Karen Hudes, Ekonomka & Právnička] Nastavili to tak, že tu bude privátní centrální banka,
that could charge everybody interest on the currency
která bude moci každému účtovat úrok z měny
and allow themselves to get rich without having to do anything.
a tím sama zbohatne, aniž by musela cokoliv dělat.
Who's been doing all of this? It's a group of bankers,
Kdo všechno tohle dělá? Je to skupina bankéřů,
the Federal Reserve System; that's a private system.
Federální Rezervní Systém; to je privátní systém.
- The Fed is a private bank owned by private stockholders.
- FED je soukromá banka vlastněná soukromými akcionáři.
Do not let the name 'federal' fool you.
Nenechte slovo "federální" vás oklamat
(Karen) In 1913, which is when Woodrow Wilson
(Karen) V roce 1913, když Woodrow Wilson
allowed the Federal Reserve System legislation to be passed
nechal schválit legislativu o Federálním Rezervním Systému
most of the Congress people had gone home.
většina Kongresu byla doma.
(Narrator) This legislation turned the central bank system
(Vypravěč) Tato legislativa předala centrální bankovní systém
of the United States over to the Federal Reserve Board
Spojených států radě Federálních Rezerv
making them the only group that could issue Federal Reserve notes
čímž je učinila jedinou skupinou, která mohla vydávat bankovky Federálních Rezerv
or US dollars.
nebo americké dolary.
(Karen) President Wilson regretted that.
(Karen) Prezident Wilson toho litoval.
He said that he had just sold this country downstream.
Řekl, že právě zaprodal tuto zemi.
"A great industrial nation is controlled by its system of credit.
" Velký průmyslový národ je kontrolován svým systémem úvěrů.
Our system of credit is concentrated.
Náš systém úvěrů je koncetrovaný.
The growth of the nation, therefore, and all our activities
Tím však je růst národa a všechny jeho aktivity
are in the hands of a few men.
v rukou několika mužů.
We have come to be one of the worst ruled
Stali jsme se jednou z nejhůře vedených,
one of the most completely controlled and dominated governments
jednou z nejvíce kotrolovaných a ovládaných vlád
in the civilized world; a government by the opinion and the duress
v civilizovaném světě; vládou názorů a pod útiskem
of small groups of dominant men."
malých skupin a dominantních mužů."
~President Woodrow Wilson, 1916
~ Prezident Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reporter & Host] It's a fiat system that we operate under.
Používáme měnu s nuceným oběhem (fiat)
It's actually someone punching numbers on a computer somewhere;
Někdo někde zadává čísla do počítače;
that is how we manufacture money today.
takhle nyní vyrábíme peníze.
(Karen) There's nothing backing it; there's nothing behind it.
(Karen)  Nic je nekryje; Nic za nimi nestojí.
(Narrator) When government spends more than it collects in taxes
(Vypravěč) Když vláda utratí víc než vybere na daních
and needs money, it does not print its own money,
a potřebuje peníze, nevytiskne si vlastní,
but borrows from the federal reserve in exchange for US bonds
ale půjčí si od FEDu výměnou za státní dluhopisy,
which the fed provides at interest.
které FED poskytuje za úrok.
When people in corporations want money, they go to banks as well.
Když lidé v korporacích chtějí peníze, tak jdou taky do banky.
The system is rigged. If a bank buys a $100 bond,
Systém je zmanipulovaný. Když si banka koupí $100 dluhopis,
the bank gets to lend out 10 times that amount, or $1000.
může půjčit 10x tolik, $1000.
They created the extra funds from nothing:
Vytvořili extra fond z ničeho:
no money, gold, or anything to back it up.
žádné peníze, zlato, nebo cokoliv co by to krylo
The bank also gets back the loans with interest for all the money lent.
Banka také nejenže dostane půjčky zpátky, ale navíc dostane i úroky.
Money is created in this way from the simple signature
Peníze jsou tímto způsobem vytvářeny pouhým podpisem
of a borrower with a promise to pay it back.
dlužníka se slibem, že to splatí.
To make matters worse, very often, people are paying the amount back
Aby to bylo ještě horší, velmi často lidé splatí
many times over due to the interest.
několikanásobek půjčené sumy.
This is the process by which individuals,
Toto je proces, kterým jednotlivci,
companies and governments acquire money.
firmy a vlády získávají peníze.
It is respectably referred to as 'fractional reserve lending'
Je slušně označován jako 'půjčování částečných rezerv'
and is used globally by most other banking systems
a je využíván globálně většinou dalších bankovních systémů
keeping people and entire nations in perpetual debt.
udržujících lidi a celé národy v trvalém dluhu.
(Karen) If you just keep printing dollars with no backing, at a certain point
(Karen) Když budete tisknout dolary bez krytí, v určitý moment
people lose confidence in the currency, and that's what has happened.
ztratí lidé důvěru v danou měnu, a to se stalo.
(Dylan) The banking system right now is in the business of manufacturing risk
(Dylan) Bankovní systém v současnosti obchoduje s vytvářením rizika
by creating debt for individuals and people.
vytvářením dluhů pro jednotlivce a lidi.
There is the risk that those people will not pay that debt back,
Existuje riziko, že tito lidé ten dluh nesplatí,
but the liabilities for the risk have been and continue to be assigned
ale závazky za toto riziko jsou neustále přenášeny na
to the US taxpayer and the US currency.
daňové poplatníky a měnu Spojených Států.
(Karen) We're now sitting in a situation
(Karen) Teď jsme v situaci,
where the world's currencies are about to crash.
kde jsou světové měny blízko zhroucení.
Nobody knows how long it's going to take, but the Federal Reserve System
Nikdy neví, jak dlouho to potrvá, ale Federální Rezervní Systém
has been printing dollars like there's no tomorrow.
tiskne dolary o sto šest.
(Dylan) You have what is effectively a criminal enterprise
(Dylan) Máme něco, co je ve skutečnosti kriminální podnik
based on the manipulation of people's attention, resources
založený na manipulaci s lidskou pozorností, zdroji
and time, in order to extract value from them.
a časem, aby od nich mohl odčerpávat hodnotu.
(Karen) They're stealing money from us that way.
(Karen) Takhle od nás kradou peníze.
They're stealing the results of our efforts and our labor.
Kradou výsledky našeho úsilí a naší práce.
(Dylan) That is something that has grown as a cancer on our society.
(Dylan) Je to něco, co rostlo v naší společnosti jako rakovina.
(Karen) These bankers are all part of a system
(Karen) Tihle bankéři jsou všichni součástí systému
called the Bank for International Settlements.
zvaného Banka pro Mezinárodní Vypořádání.
- Most people, even in business and banking, don't understand
- Většina lidí v byznysu a bankovnictví nerozumí
this bank and its role; the BIS.
téhle bance a její roli, zvané BIS.
(Karen) They own 40% of the assets
(Karen) Vlastní 40% aktiv
of the 43,000 companies that are traded on the capital markets.
43.000 společností, které jsou obchodovány na kapitálových trzích.
- The bank runs itself. It has a board of directors which is composed
- Banka se provozuje sama. Má radu ředitelů, která se skládá
of 15 governors of central banks from around the world.
z 15 guvernérů centrálních bank z celého světa.
(Karen) ...and they pull down 60% of the annual earnings.
(Karen) ... a stahují 60% ročních výdělků.
They bought off all our media, and that media is hoodwinking citizens.
Koupili si všechny naše média, a ty oklamávají občany.
(Abby) The media's morphed into just peddling the corporate interests of
(Abby) Média se proměnila do podomních prodejců korporátních zájmů
the money masters that control the political establishment.
pánů peněz, kteří kontrolují politický establishment.
There's about 118 boards of directors that sit
Je asi 118 lidí, kteří ovládají
on these five giant media corporations.
těchto pět gigantických mediálních korporací.
They all serve different boards, from Monsanto
Všechny slouží různým radám, od Monsanta
to weapons, to food...
ke zbraním, po jídlo.
When you have all these interests bleeding together,
Když se všechny tyhle zájmy slévají dohromady,
it's that much harder to differentiate
je mnohem těžší rozlišit,
what interests you're seeing laid out in the mainstream media.
jaké zájmy v mainstreamových médií zrovna vidíte.
(TV Announcer) Fair, balanced.
(TV hlasatel) Fér, vyrovnaný.
(Dylan) If you want to understand power, you have to understand
(Dylan) Jestli chcete rozumět moci, musíte rozumět,
who nominates candidates,
kdo nominuje kandidáty,
not understand who votes for candidates.
ne kdo pro ně volí.
Our system is not a democracy.
Náš systém není demokracie.
The percentage of our population that participates in the nomination process
Počet lidí, kteří se účastní nominačního procesu
is literally less than 5% of the population
je doslova menší než 5% populace.
and really less than 1% of the population.
a opravdu menší než 1% populace.
If I was in control of the nominating process
Kdybych kontroloval nominační proces
of everything that everybody ate
toho co všichni jedí
and I always nominated cheeseburgers or fried chicken,
a vždy bych nominoval cheeseburger nebo smažené kuře,
and I told you that it was a democracy and you could eat anything you want
a řekl bych vám, že je to demokracie a můžete jíst, co chcete
as long as it was a cheeseburger or fried chicken.
dokud to bude cheeseburger nebo smažené kuře.
Would that be a democracy? I could sell it to you as a democracy
Byla by to demokracie? Mohl bych vám to prodat jako demokracii
because I don't decide whether you eat cheeseburgers or fried chicken.
protože nerozhoduji, jestli jíte cheeseburger nebo smažené kuře.
You get to vote in a very large and well-publicized election
Můžete volit v rozsáhlých a veřejných volbách
as to whether we're going with fried chicken or cheeseburgers
jestli to bude smažené kuře nebo cheeseburger
as people organize into very tribal groups
a lidé se rozdělí do kmenových skupin
very anti-fried chicken and very pro-cheeseburger
velmi proti-smaženým kuřatům a velmi pro-cheeseburgery
or, they'll explain to you exactly why cheeseburgers are going to be
nebo se vám pokusí vysvětlit proč cheeseburger bude znamenat
the end of the world, and why fried chicken is going to save you.
konec svět a proč vás smažené kuře zachrání.
WHO MAKES THE RULES?
KDO VYTVÁŘÍ PRAVIDLA?
(Narrator) Those who can afford it
(Vypravěč) Ti co si to můžou dovolit
hire lobbyists who essentially buy politicians.
najmou lobbisty, kteří v podstatě kupují politiky.
Most of the time, either party will suit their needs.
Většinou nějaká strana jejich potřebám vyhovi.
[Professor James Thurber, Host] The definition of a lobbyist in the United States is someone
[Profesor James Thurber, Pořadatel] Definice lobbisty v USA je někdo,
who advocates for someone else and is getting paid for it.
kdo zastupuje někoho jiného a dostává za to zaplaceno.
(Narrator) The laws then enacted are quite often written
(Vypravěč) Přijaté zákony jsou tak celkem často psány
by the corporations to benefit themselves.
korporacemi pro svůj vlastní prospěch.
Professor Thurber sees an underground explosion in lobbying
Profesor Thurber vidí podzemní explozi v lobování
and estimates the industry actually brings in more than $9 billion a year
a odhaduje, že průmysl takto přináší více než $9 mld ročně,
exceeded only by tourism and government.
převýšen pouze turismem a vládou.
- The reason that we aren't changing things right now is
Důvod proč tohle právě teď neměníme je
the banks have lobbyists in Washington in numbers I've never seen.
že banky mají ve Washingtonu nevídané množství lobbistů
(Narrator) Lobbyists are strictly there to buy access.
(Vypravěč) Lobbisti jsou zde striktně, aby kupovali přístup.
They are not there to enhance the democratic process.
Nejsou zde, aby zlepšili demokratický proces.
Families and working people just don't have that kind of representation,
Rodiny a pracující lidé prostě nemají tenhle typ reprezentace
power or influence to look after their needs.
moci a vlivu, který by se jich zastal.
- They have designed the system to reinforce and, in a sense,
- Navrhli systém, aby se posílili a ,v jistém smyslu,
finance themselves based off of special interests.
sami sebe financovali, na základě speciálních zájmů.
(Erin) Everything that was around in 2007-2008
(Erin) Všechno co se stalo okolo 2007-2008
that we got so scared about, the mortgage-backed securities,
ten povyk kolem cenných papírům krytým hypotékami,
the credit default swaps, the other derivatives:
výměn nesplacených úvěrů, a dalších derivátů:
They still exist. They absolutely do.
Stále existují. To je bez pochyb.
Yes, there are higher capital requirements for the banks
Ano, jsou zde vyšší kapitálové požadavky pro banky,
so they can't be as leveraged, but those are not that high.
aby nemohly být tak spekulativní, ale nejsou zas tak vysoké.
(Abby) If we don't have a media that's providing
(Abby) Jestliže nemáme média, která sdělují
who's really writing these bills and passing this legislation
kdo tyto zákony opravdu píše a schvaluje tuto legislativu
and what it's all for and who it serves,
a k čemu to všechno je a komu to slouží,
then we're living in an illusion.
pak žijeme v iluzi.
[Paul Wright, Author] Generally, the laws in this country are written by the wealthy
[Paul Wright, Autor] Běžně jsou zákony v této zemi psány bohatými
and the powerful because I think, by definition, that's
a mocnými, protože, podle definice, oni jsou těmi
who controls the legislatures and
kdo kotroluje legislativu a
the commanding heights of the power system in this country.
zaujímá vedoucí pozice v systému moci v této zemi.
(Erin) That's a scary reality because
(Erin) To je děsivá realita, protože
you can pay your way into having laws implemented
si můžete zaplatit, aby byly schváleny takové zákony
that serve you and your corporation as you'd like them to serve.
které budou sloužit vám a vaší korporaci, dle libosti.
(Abby) The complete impunity that corporations have
(Abby) Naprostá beztrestnost, jakou korporace mají,
to operate unabated and pollute the entire planet...
aby mohly nekontrolovaně fungovat a znečišťovat celou planetu...
- A major spill of toxic coal ash
- Obrovský únik toxického uhelného popela
is raising questions again about the safety of water
vzbuzuje otázky o nezávadnosti vody a
and the government regulators overseeing industry.
vládních regulátorech dohlížejících na průmysl.
(Abby) There's zero accountability, other than the slap on the wrist
(Abby) Je zde nulová odpovědnost, kromě plácnutí přes ruku
of a couple fines here and then, I mean slave labor
sem a tam v podobě pokuty, mám na mysli otrocké práce
to the exploitation of resources on the planet.
a nadměrné využívání zdrojů na planetě.
(Narrator) The slap on the wrist of industries that pollute, cut corners
(Vypravěč) A tak plácání přes ruku průmyslu, který znečišťuje, šidí
and violate policies will continue, as long as it's profitable to do so.
a porušuje zásady, bude pokračovat dokud to bude ziskové.
(Erin) JP Morgan paid $13 billion (US) in fines last year!
(Erin) JP Morgan zaplatil minulý rok $13 mld na pokutách!
If you have that much money in order to just pay fines...
Když máte tolik peněz jen na placení pokut...
and they put away $19 billion (US), for paying fines!
a odkládají $19 mld jen na zaplacení pokut.
(Reporter) JP Morgan is paying $410 million (US) to settle charges
(Reportér) JP Morgan zaplatí $410 mil na urovnání sporů
with the government, but JP Morgan is not admitting any wrongdoing.
s vládou, ale JP Morgan nepřipouští žádné provinění.
(Reporter) Goldman Sachs settled early on in this case for $550 million
(Reportér) Goldman Sachs se dohodl na vyrovnání v tomto případě ve výši $550 mil
without admitting wrongdoing.
bez přiznání provinění.
(Reporter) UBS has agreed to pay about $50 million.
(Reportér) UBS souhlasila zaplatit asi $50 mil.
Under the terms of the settlement, UBS did not admit any wrongdoing.
Pod podmínkami vyrovnání, UBS nepřiznala žádné provinění.
(Paul) I think that people commit the crimes that they're
(Paul) Myslím, že lidé páchají zločiny podle
in a social position to commit.
sociální pozice, ve které jsou.
I think it's Bertold Brecht that asked "Which is a greater crime:
Myslím, že to byl Bertolt Brecht, který se zeptal "Co je větší zločin:
to rob a bank or to own one?"
vyloupit banku nebo ji vlastnit?"
I think as we've seen from everything from the savings and loan scandals
Myslím, že jak jsme viděli, od spořících a úvěrových skandálů
to the Wall Street meltdown, that all too often the owners of the banks
po roztání Wall Street, ukazuje jak často vlastníci bank
are frequently looting the institutions that employ them.
plení ty samé instituce, které je zaměstnávají.
They commit all manner of illegal acts
Páchají všechny možné kriminální činy
and yet they're very rarely prosecuted for them.
a přesto jsou za ně velmi zřídka stíháni.
Throughout history, there's been very little pretense
V historii, se jen velmi málo předstíralo,
that the government has also acted as an agent for the wealthy class.
že vláda jedná v zájmu těch nejbohatších.
(Erin) Yes, there might be idealistic politicians that got into the game to
(Erin) Ano, mohou existovat idealističtí politici, kteří se snaží změnit svět
change the world, but if they're good -any good at their job-
ale pokud jsou dobří - aspoň trochu dobří ve své práci
they're no longer changing the world. They're serving the interests
už svět nemění, ale slouží zájmům
of their donors if they want to rise in the world of politics.
svých dárců, pokud chtějí stoupat  ve světě politiky.
(Jacque) They say, "Write to your Congressman."
(Jacque) Říká se, "Napiště svému poslanci."
Who the hell is this jackass that you have to write?
Kdo k sakru je ten blázen, kterému mám psát?
He should be at the forefront of technology and knowledge.
Měl by být v čele, co se týče technologií a znalostí.
You don't have to write to him.
Nemusíte mu psát.
I'm sure most of you have flown in airliners.
Jsem si jistý, že většina z vás letěla letadlem.
You don't have to write to the pilot saying "You're flying at an angle!
Nemusíte psát pilotovi "Letíš nakřivo!"
Straighten out, god dammit!"
"Srovnej to, pane bože!"
He knows his business; that's how he got the job!
Zná svou práci; proto ji také získal!
The people in Washington now are lawyers and businessmen
Lidé ve Washingtonu jsou právníci a byznysmeni
and can solve no problems.
a neumí řešit žádné problémy.
(Erin) If the bottom line is a profit-driven world, then those interests
(Erin) Sečteno, podtrženo, pokud je svět poháněn ziskem, pak bude na zisk
are going to be served first, and everything is going to be secondary.
nahlíženo jako na prioritu, a všechno ostatní bude druhořadé.
That's the sad reality of it.
To je smutná realita.
(Abby) There is no value system that is put out there
(Abby) Není tam žádný systém hodnot,
that is actually beneficial to humanity
který by byl výhodný pro lidstvo,
because it's based on consumerism and profit making.
protože je to vše založené na konzumerismu a vytváření zisku.
(Jacque) We use artificial pumping in animals to make them grow faster.
(Jacque) Uměle pumpujeme zvířata látkami, aby rostla rychleji.
If you can multiply the cells in a chicken faster, you can sell it sooner.
Když dokážete rozmnožovat buňky v kuřeti rychleji, prodáte ho dříve.
Does that have an effect on the human body?
Má to efekt na lidské tělo?
They don't worry about that. They worry about the sale of chickens.
S tím se nestarají. Starají se o prodeje kuřat.
(Narrator) Wealth is going to the rich faster than at any other time in history.
(Vypravěč) Bohatství jde k bohatým rychleji, než kdykoliv v naší historii.
(Abby) The success of the industrialized world has been dependent on the failure
(Abby) Úspěch průmyslového světa byl závislý na selhání
and the lack of development of the developing world.
a nedostatku vývoje rozvojového světa.
The reason that they are stifled is because they are
Důvod proč jsou tak zabržděné je ten, že
indebted to the first world; we wouldn't be prospering
jsou zadlužené vůči prvnímu světu; neprosperovali by jsme,
if it weren't for the labor that's going on and the indentured servitude
kdyby nebylo práce a vázaného otroctví,
that's going on in the entire developing country.
které probíhá ve všech rozvojových zemích.
So the power dynamic can never change in that respect
Takže se v tomto ohledu nemůže dynamika moci nikdy změnit,
because it's literally dependent on it being that way.
protože je doslova závislá na tom, aby zůstala stejná.
(Reporter) The dirty and dangerous work done by children.
(Reportér) Špinavá a nebezpečná práce vykonávaná dětmi.
The jobs down in the pits are typically reserved for teenagers
Práce dole v jámách jsou typicky rezervované pro teenagery
with only tree limbs to brace the mine walls.
s pouze třemi větvemi podpírajícíma stěny dolu.
The risk to them is real.
Riziko je pro ně skutečné.
- Rich governments like to say that they're helping poor countries develop,
- Bohaté vlády rády říkají, že pomáhají chudým zemím se rozvíjet,
but who is developing who here?
ale kdo koho v tomto případě rozvíjí?
Each year poor countries are paying about 600 billion (US)
Každý rok zaplatí chudé země okolo $600 mld
in debt service to rich countries
v rámci dluhu bohatým zemím
on loans that have already been paid off many times over.
na půjčkách, které byly již mnohokrát přeplaceny.
Then there's the money that poor countries lose from trade rules
Pak tu jsou peníze, které chudé země ztrácí kvůli obchodním pravidlům
imposed by rich countries.
nastaveným bohatými zeměmi.
Altogether, that's more than $2 trillion (US) every year.
Dohromady to dá více než $2 biliony, každý rok.
(Narrator) Money systems have existed for centuries,
(Vypravěč) Peněžní systémy existovaly po staletí,
and whether we realize it or not, have always been used to control behavior
a ať si to uvědomujeme nebo ne, byly vždy využívány ke kotrole chování
by limiting the purchasing power of the majority of people.
omezováním kupní síly většiny lidí.
One example of this is the criminal justice system.
Jedním z příkladů je trestní justice.
Many proclaim that prisons don't work.
Mnozí tvrdí, že vězení nefungují.
But ultimately, prisons are a resounding success
Ale nakonec, vězení jsou obrovský úspěch
as a tool for social control to safeguard
jako nástroj pro sociální kontrolu k zabezpečení
the political and economic established system.
zavedeného politického a ekonomického systému.
(Paul) If you hire people whose only expertise is caging
(Paul) Když najmete lidi, jejichž jediná expertíza je zavírání
people to try to fix social problems,
lidí, aby tím spravili sociální problémy,
you’re not going to get a very good solution.
nedostanete velmi dobré řešení.
But I think they’re very good at caging people
Ale myslím si, že jsou velmi dobří v zavírání lidí
and I think that’s why mass incarceration has been
a myslím si, že je to důvod, proč bylo věznění
a huge success for the ruling class in this country.
tak obrovský úspěch pro vládnoucí třídu v této zemi.
The United States is really number one in a lot of things
USA je opravdu číslo jedna v mnoha věcech
and I think the biggest thing where we can say we’re number one in
a myslím si, že největší věc, v čem můžeme říct, že jsme jedničky
is how many people we lock up.
je to, kolik lidí zavíráme.
The United States has roughly 5% of the world’s population
Spojené státy představují asi 5% světové populace,
but we’ve got 25% of the world’s prisoners.
ale máme asi 25% světové populace vězňů.
China has 4 times as many people as the United States does
Čína má 4x tolik lidí jako USA
and half as many prisoners.
a jen polovinu vězňů.
The United States has more prisoners than the Soviet Union did
USA mají víc vezňů, než měl Sovětský Svaz
at the height of the purges and the collectivization
během čistky a kolektivizace
in the 1930s and the infamous Soviet gulag.
ve 30' letech v nechvalně známých Sovětských gulazích.
CONSEQUENCES OF POVERTY
NÁSLEDKY CHUDOBY
(Narrator) Poverty is a vicious cycle rarely escaped by the poor.
(Vypravěč) Chudoba je krutý cyklus vzácně opouštěný těmi kdo v něm jsou.
Studies found that scarcity can reduce mental capacity
Studie zjistili, že nedostatek může snižovat mentální kapacitu
and cognitive performance.
a kognitivní výkon.
In children, it affects their brain development and memory.
Postihuje vývoj dětského mozku a paměť.
Additionally, the poor are often forced
Navíc jsou chudí často nuceni,
to live in areas of low air quality.
aby žili v oblastech s horší kvalitou vzduchu.
Far from being a problem for only the poor,
Toto není zdaleka problém pouze chudých, protože
all areas of the socioeconomic spectrum suffer
všechny oblasti socioekonomického spektra trpí,
when our air, food and water are polluted by fossil fuel emissions
když jsou náš vzduch, jídlo a voda znečištěné emisemi z fosilních paliv
and radiation from nuclear accidents.
a radiací z nukleárních katastrof.
PLANETARY IMPACT
PLANETÁRNÍ DOPAD
[Mark Jacobson, Engineering, Stanford] The current energy infrastructure results in about 2.5 to 4 million
[Profesor Mark Jacobson, inženýr, Stanford] Součásná energetická infrastruktura způsobuje asi 2,5-4 mil
deaths per year, worldwide, from respiratory disease,
světových úmrtí ročně kvůli respiračním onemocněním,
cardiovascular disease and complications from asthma.
kardiovaskulárním chorobám a astmatickým komplikacím.
(Reporter) We’re in downtown Beijing and the pollution ratings
(Reportér) Jsme teď v centru Pekingu a míra znečištění
have once again gone off the charts.
je znovu mimo normy.
Readings are around 25 times World Health Organization’s standards.
Hodnoty jsou asi 25x větší než standardy WHO.
(Mark) ...including 50 to 100,000 deaths per year in the United States
(Mark) ... včetně 50-100 tis. úmrtí ročně ve Spojených státech
and 16,000 alone in California.
a 16 tis. jen v Kalifornii.
(Abby) The economic system that we’re living in today is destroying the planet
(Abby) Ekonomický systém, ve kterém žijeme dnes, ničí planetu,
because it is based on an unsustainable model.
protože je založen na neudržitelném modelu.
We’re seeing proof of that right now.
Důkaz toho vidíme právě teď.
(Mark) The current energy infrastructure, which has been going on for a long time
(Mark) Současná energetická infrastruktura, kterou už zde máme hodně dlouho,
has resulted in the accumulation of green house gases and
vyústila v nahromadění skleníkových plynů
particles that cause warming of the Earth’s climate.
a částic způsobujících oteplování zemského klimatu.
The Earth’s climate is warming at a rate faster than any time
Zemské klima se otepluje mnohem rychleji než kdy jindy
since deglaciation from the last ice age.
od skončení poslední doby ledové.
WHAT ARE THE REAL COSTS?
JAKÉ JE SKUTEČNÁ CENA?
In addition, the higher CO2 levels:
Navíc, čím větší koncentrace CO2
CO2 is [a molecule] that dissolves in water and becomes carbonic acid
CO2 je [molekula], která se rozpouští ve vodě a stává se z ní kyselina uhličitá
and has resulted in the acidification of the oceans.
a způsobuje okyselení oceánů.
This is destroying coral reefs.
To ničí korálové útesy.
(Jeff) We have to realize our planet does have a certain amount of
(Jeff) Musíme si uvědomit, že má naše planeta určitou míru
regenerative power and there is no question that
regenerativní schopnosti, a není pochyb o tom,
we’ve been through numerous worldwide extinctions.
že se zde událo několik globálních vymření druhů.
We have fossil records of that and the Earth has recovered.
Máme o tom fosilní záznamy a Země se zotavila.
There is a limiting carrying capacity though.
Je zde však omezená nosná kapacita.
(Mark) There are many additional impacts of global warming.
(Mark) Existuje mnoho dalších vlivů globálního oteplování.
Sea level rise is a very big concern, for example:
Rostoucí hladiny jsou velkou starostí, například:
right now there are about 65 to 70 meters of sea level stored in ice
nyní je asi 65-70 m hladiny oceánů uchováno v ledu,
mostly in the Antarctic, but also in glaciers in Greenland
vetšina v Antarktickém, ale také v ledovcích v Grónsku
and also sea ice in the Arctic and other places.
a také v Arktickém mořském ledu a na dalších místech.
The temperature is warm enough that... If we melt all this ice,
Jestli budou teploty tak vysoké, že tento led roztaje,
that means the sea levels will rise 65 to 70 meters
bude to znamenat zvýšení hladiny oceánů o 65 až 70 m
and that will cover 7% of all the world’s land and...
a to by pokrylo 7% světové souše a
All this is along the coast where most people in the world live,
... většina z toho jsou pobřežní oblasti, kde žije většina světové populace,
this will cause a significant disaster.
což by způsobilo obrovskou pohromu.
We’re also seeing enhanced storminess, increased intensity of hurricanes,
Také sledujeme zvýšenou bouřlivost, vyšší intenzitu hurikánů,
and greater extremes of weather associated with global warming.
větší extrémy v počasí spojené s globálním oteplováním.
There are significant problems associated with this and these are all tied back
S tím jsou spojené významné problémy, které se všechny
to the emissions from coal, oil and gas combustion
váží na emise z uhlí, ropy a spalování benzínu,
that have been occurring since the industrial revolution
které se dějí od průmyslové revoluce,
that started in the mid to late 1700s.
která začala v druhé pol. 18. stol.
"Is Earth the insane asylum of the universe?"
"Je Země blázincem vesmíru?"
(Narrator) It is probable that war itself could be our undoing
(Vypravěč) Je pravděpodobné, že válka samotná může být náší zkázou,
let alone the environment.
co pak teprve životní prostředí.
Our brutal competitive behaviors are not human nature
Naše brutální soutěživé chování není lidskou přirozeností,
but simply a result of scarcity, making us all competitors
ale jednoduše výsledkem nedostatku, který nás všechny činí konkurenty
in the fight to attain what we need to survive.
v boji o získání toho, co potřebujeme k přežití.
While scarcity is naturally occurring,
Zatímco nedostatek je přirozeně se vyskytující,
it's also intentional in industries and governments for profit
je také záměrný v průmyslech a ve vládách, kvůli zisku
and national interest.
a národním zájmům.
As long as nations are immersed in scarcity
Dokud budou národy ponořené v nedostatku,
we will continue to have conflicts between people.
budeme zde vždy mít konflikty mezi lidmi.
Crimes, murder
Zločiny, vražda
and other violence
a další násilnosti
to all out war;
až po totální válku,
the ultimate expression of human stupidity.
maximální vyjádření lidské hlouposti.
- Bomb the heck out of them!
- Vybombardujte z nich duši!
These behaviors must be surpassed if we wish to survive.
Toto chování musí být překonáno, jestli si přejeme přežít.
- Drop the bombs on them! - It's the best recruiting tool for al-Qaeda
- Hoďte na ně bomby! - Je to nejlepší náborový nástroj Al-Káidy
This guarantees the cycle of violence will go on.
Toto garantuje pokračovaní cyklu násilí.
(Narrator) With our technological ability to provide for all
(Vypravěč) S našemi technologickými možnostmi zaopatřit každého
we must take steps toward a different approach.
musíme učinit kroky vpřed k jinému přístupu.
Or the endless cycle of booms, busts
Nebo bude nekonečný cyklus výbuchů, ničení
and war will continue.
a válek pokračovat.
- (sarcastic) Oh, no! Peace in our time. Aye yai yai!
- (sarkastický) Óó, ne! Mír v naší době. Aj-jaj-jaj
"If we don't end war, war will end us." ~ H G Wells, 1936
"Jestli neukončíme válku, válka ukončí nás." ~H.G. Wells, 1936
(Dylan) Nobody including -most of all- the United States
(Dylan) Nikdo, včetně -především- USA
goes to war to liberate or spread democracy.
nejde do války, aby osvobozoval nebo šířil demokracii.
The only incentive on a practical level to go to war
Jediný stimul, na praktické úrovni, pro připojení do války
is to acquire resources.
je získat zdroje.
In the United States' case, it frequently is either energy resources
V případě USA jsou to často buď energetické zdroje
[or] shall I say supporting political alliances
[nebo] mám raději říkat podporování politických aliancí
to preserve access to energy resources.
pro zachování přístupu k energetickým zdrojům.
(Narrator) Smedley Butler, a US Marine Corps General Major,
(Vypravěč) Smedley Butler, Generál major sborů námořnictva USA,
who was the most decorated marine at the time of his death
který byl nejvyznamenávanějším mariňákem v dobu jeho srmti
stated it well when he wrote:
to dobře vystihl, když napsal:
"I spent 33 years and four months in active military service
"Strávil jsem 33 let a 4 měsíce v aktivní vojenské službě
and during that period I spent most of my time
a během té doby jsem strávil většinu času
as a high class muscle man for Big Business,
jako bodyguard vyšší třídy pro Velký Byznys,
for Wall Street and the bankers.
pro Wall Street a bankéře.
In short, I was a racketeer,
Zkrátka, byl jsem vyděrač,
a gangster for capitalism.
gangster pro kapitalismus.
I helped make Mexico safe for American oil interests.
Pomohl jsem učinit Mexiko bezpečné pro Americké ropné zájmy.
I helped make Haiti and Cuba a decent place
Pomohl jsem udělat Haiti a Kubu slušným místem
for the National City Bank boys to collect revenues in.
kde můžou hoši z National City Bank vybírat příjmy.
I helped in the raping of half a dozen Central American republics
Pomohl jsem ve znásilňování půl tuctu zemí ve Střední Americe,
for the benefit of Wall Street.
kvůli zájmům Wall Street.
I helped purify Nicaragua
Pomohl jsem očistit Nikaraguu
for the International Banking House of Brown Brothers.
pro Mezinárodní Bankovní Dům Bratrů Brownových.
I brought light to the Dominican Republic for the American sugar interests.
Přinesl jsem světlo do Dominikánské Republiky pro zájmy Amerického cukru.
I helped make Honduras right for the American fruit companies.
Připravil jsem Honduras, aby byl vhodný pro Americké ovocnářské společnosti.
In China, I helped see to it that Standard Oil went on its way unmolested.
V Číně jsem pomohl zajistit, aby tu Standard Oil mohl nerušeně operovat.
Looking back on it, I might have given Al Capone a few hints.
Když na to koukám, mohl jsem dát Al Caponovi pár rad.
The best that he could do was to operate his racket in three districts.
Jeho největší úspěch byl, že operoval ve třech čtvrtích.
I operated on three continents.
Já operoval na třech kontinentech.
War is a racket. It always has been.
Válka je vydírání. Vždycky byla.
A few profit and the many pay. But there is a way to stop it.
Pár lidí získá a mnoho zaplatí. Ale je způsob jak to zastavit.
You can't end it by disarmament conferences.
Nemůžete to zastavit pomocí konferencí o odzbrojování.
It can be smashed effectively only by taking the profit out of war."
Ale může být efektivně zastavena tím,že z ní odstraníte zisk."
(Jacque) Our universities today are better equipped than ever:
(Jacque) Naše univerzity jsou dnes vybaveny lépe než kdy dřív:
...best scientific equipment, the bombs are getting worse.
nejlepší mikroskopy, nejlepší věděcké vybavení... Bomby se stávají horší.
The wars are getting worse. The killing is getting worse.
Války se stávají horší. Zabíjení se stává horší.
You don't need to kill people, bomb cities.
Nepotřebujete zabíjet lidi, bombardovat města.
There's something wrong with our culture; very wrong!
S naší kulturou je něco špatně; hodně špatně!
(Narrator) To blame any individual or corporation
(Vypravěč) Obviněním jednotlivce nebo korporace
does not get at the root causes of the problems.
se nedostaneme k primární příčině těchto problémů.
The structure of our socioeconomic system, itself, has everyone out
Struktura našeho socioekonomického systému nutí každého,
to meet their own needs,
aby uspokojoval své vlastní potřeby,
creating a predatory, competitive environment.
čímž vytváří predátorské, konkurenční prostředí.
Attempting to find solutions to the monumental problems
Pokoušet se najít řešení monumentálních problémů
within our present society will only serve as temporary patchwork
uvnitř naší současné společnosti poslouží jen jako dočasná slátanina
prolonging what is quickly becoming an obsolete system.
prodlužující to, co se rychle stává zastaralým systémem.
PART III
ČÁST III
(Narrator) Now, more than ever
(Vypravěč) Nyní, víc než kdy předtím,
a sustainable civilization is possible and furthermore, essential.
je udržitelná civilizace možná, a navíc nutná.
Our social designs, language, and values have evolved from ages ago.
Podoba naší společnosti, náš jazyk a hodnoty se vyvinuly během věků minulých.
The reality of scarcity in earlier times shaped our behaviors
Reálný nedostatek v dobách minulých formoval naše chování
and remains deeply entrenched in all cultures today.
a stále zůstává silně zakořeněn ve všech kulturách do dnes.
The history of civilization is a story of change
Historie civilizace je příběhem změn,
and this includes our social systems, as well.
který zahrnuje i náš společenský systém.
Our earliest enlightenments were but stepping stones
Naše prvotní poučení nebyla ničím jiným než odrazovými můstky
in the sequential development to our present science and technology,
v postupném vývoji směrem k dnešní vědě a technologii,
which could now produce and distribute abundance to everyone.
která by dnes mohla produkovat a rozdělit hojnost mezi všechny.
THE MARCH OF EVENTS
BĚH UDÁLOSTÍ
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT] There's no question that many jobs simply aren't coming back.
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT] Není pochyb o tom, že mnoho pracovních míst se prostě už nevrátí.
But probably the single biggest driver of that
Pravděpodobně největší příčinou tohoto procesu,
is the way that technology is racing ahead.
je směr jakým technologie uhání vpřed.
If we continue on current paths,
Pokud budeme pokračovat stejným směrem,
the next 10 years will be even more disruptive than the last 10 years
příští desetiletí bude jen ještě více "ničivé" než desetiletí minulé,
because the technology is accelerating faster.
protože vývoj technologií je stále rychlejší.
(Jacque) If you keep laying off people
(Jacque) Pokud budete dále propouštět lidi
and putting in machines, which is happening in the auto industry...
a zavádět místo nich stroje, což se děje v automobilovém průmyslu...
they pick up the whole car and turn it around, shove the engine in...
uchopí celé auto a otočí ho, vloží do něj motor...
They're moving people out.
Odsouvají lidi pryč.
There comes a time when
Přijde čas,
millions won't have the purchasing power to buy cars.
kdy miliony lidí nebudou mít kupní sílu auta kupovat.
That's when the system collapses.
Tehdy systém zkolabuje.
- All of our growth is associated with increased consumption,
Veškerý náš růst je spojen s rostoucí spotřebou,
increased use of energy, and other resources
rostoucím využíváním energií a dalších zdrojů.
And when you ask economists "Well, what's the alternative
Zeptáte-li se ekonoma: "Jaké jsou další možnosti,
that enables us to continue to be prosperous
které nám umožní i nadále prosperovat
without destroying the natural environment on which we depend?",
bez ničení životního prostředí na nemž jsme závislí?"
they don't seem to have an answer for that.
Nezdá se, že by na tohle měli nějakou odpověď.
(Jacque) There's no solution within the present-day type society.
(Jacque) Řešení neleží v dnešním typu uspořádání společnosti.
(Narrator) The Venus Project proposes a workable alternative.
(Vypravěč)  The Venus project nabízí možnou alternativu.
The aim of The Venus Project is to secure,
Cílem The Venus projectu je zabezpečit,
protect,
chránit
and assure a more humane world for all,
a umožnit humánnější svět pro všechny,
through the application of technology and cybernetics
pomocí aplikace technologií a kybernetiky
with human and environmental concern.
s ohledem na člověka a životní prostředí.
(Jacque) People need information to be able to move into the future intelligently.
(Jacque) Lidé potřebují informace, aby byli schopni inteligentního přechodu do budoucnosti.
Without information, there's no way you can develop a sustainable culture.
Bez informovanosti není způsob jak vyvinout udržitelnou společnost.
It can't be done politically, because the problems are technical.
Nelze to provést politicky, jelikož problémy jsou ryze technické.
If you succeeded in arranging for the most ethical people in the world
Pokud by se vám podařilo sestavit vládu
of the highest morality
z nejetičtějších
and put them in government,
a nejmorálnějších lidí na světě,
when the lights fail in your house, you still need an electrician.
tak když se vám doma rozbijí světla, stejně budete potřebovat elektrikáře.
When the dams don't generate enough electricity,
Pokud přehrady negenerují dost eletřiny,
you don't need a highly moral politician.
nepotřebujete vysoce morálního politika.
You need an electrical engineer.
Potřebujete elektroinženýra.
So our problems in the world can be solved by technical people.
Naše světové problémy mohou být vyřešeny techniky.
The Venus Project applies the methods of science to the social system.
The Venus Project zavádí vědecké metody do společenského systému.
[Lawrence Krauss, Theoretical Physics, ASU] What science does provide for us,
[Lawrence Krauss, Teoretiská fyzika, ASU] To co nám věda dává,
is a great deal of information
je velké množství informací
about the implications of the different options we have.
o možných dopadech různých možností, které máme.
So, science helps us make better decisions by informing those decisions.
Tudíž věda nám pomáhá dělat lepší rozhodnutí, jelikož tato rozhodnutí testuje.
That's why it's a shame to turn away from science in the public arena.
Proto je ostudou odklánět se od vědeckých postupů ve veřejných oblastech.
[Paul Hewitt, "Conceptual Physics"] Science is not an emotional way, not a wishful thinking way
[Paul Hewitt, "konceptuální fyzik"] Věda není založena na pocitech a přáních,
but a rational way of seeing what the connections are.
ale na racionálním pozorování a vnímání vztahů.
That's what science is about.
O tom je věda.
How could that not apply to everything?
Proč by to nemělo platit pro všechno?
(Lawrence) The scientific method, quite simply,
(Lawrence) Vědecká metoda, zcela jednoduše,
is a process by which you can try to distinguish
je proces jímž můžete zkusit rozlišit,
what accurately describes the universe from what doesn't.
co přesně popisuje Vesmír, od toho co ho nepopisuje.
It involves several steps.
Zahrnuje to několik kroků.
Often, of course, you make some supposition or prediction
Často samozřejmě děláte určité předpoklady nebo předpovědi,
about what phenomena might result, based on some theory.
o tom jaký jev bude výsledkem, na základě nějaké teorie.
But then, most importantly, use empirical data - testing.
Ale po-té nutně použijete empirická data a testujete základní předpoklad.
You test your idea in a way that's falsifiable.
Testujete svou myšlenku takovým způsobem, aby byla vyvratitelná.
(Jacque) When they said to scientists "Can you put a man on the moon?"
(Jacque) Když řekli vědcům: "Dokážete dostat člověka na Měsíc?"
They answered, "I don't know."
Odpověděli: "Nevíme."
They asked, "How do you find out?"
Zeptali se "Jak to zjistíte?"
"Well, we have to put a guy in a centrifuge
No, musíme ho nejdřív dát do centrifugy
and spin him to see when he conks out.
a roztočit ho, abychom zjistili kdy omdlí.
Then we'll know how fast the rocket can go.
Pak budeme vědět, jak rychle může raketa letět.
We can't start out at 7 miles per second. The guy will flatten out."
Nemůžeme začít rychlostí 1650 m/s. Člověka by to rozmáčklo.
After they try all these things, then they say
Po-té co vyzkoušeli všechny tyhle věci teprve řekli,
"Here's what we have to do to get a man on the moon."
tohle všechnno musíme udělat, abychom člověka dostali na  Měsíc.
(Lawrence) You have to perform additional tests that are more selective
(Lawrence) Musíte provádět dodatečné testy, které jdou do větší hloubky,
to determine, in fact, how accurate your idea is.
aby jste zjistili a ověřili jak přesné jsou vaše představy.
And science continues by the process of continually testing your ideas.
Věda neustále opakuje proces testování vašich předpokladů a myšlenek.
(Paul) If you're going to get into nature, you're going to
(Paul) Pokud se chcete dostat k podstatě přírody, snažíte se pochopit
get into the rules by which nature operates.
zákony, jimiž je příroda řízena.
And it does operate by very specific rules.
A ona je založena na velmi specifických zákonech.
Which means it's predictable.
Což znamená, že je předvídatelná.
And so, what is science, for me?
A tedy, čím je věda pro mě?
It's more than a body of knowledge.
Je to více než jen balík znalostí.
It's a way of thinking.
Je to způsob myšlení.
LANGUAGE OF SCIENCE
JAZYK VĚDY
(Jacque) Now language, itself, is subject to interpretation.
(Jacque) Jazyk, sám o sobě, je možné vykládat všelijak.
When you say something, it goes through my filters
Když něco řeknete, můj mozek to zpracuje po svém
and comes out a little different than what you mean.
a udělá z toho něco trochu jiného než jste vy původně mysleli.
Now, if you had that in the scientific world - engineering world...
A teď, kdyby jste to takto měli v vědeckém světě - inženýrském světě...
When engineers talk to each other, they use physical referent for their language.
Když spolu mluví inženýři, používají ve svém vyjadřování fyzikálních veličin a termínů.
If they all interpreted what they think the other guy meant,
Pokud by se všichni snažili jen interpretovat, co si myslí, že ten druhý myslel,
you couldn't build bridges; they'd collapse.
Nemohli by jste stavět mosty. Padaly by.
In medicine, when a doctor says, "Hemostat", the nurse doesn't hand him a towel.
V medicíně, když lékař řekne: "Hemostat" sestra mu nepodá utěrku.
She hands him a hemostat.
Podá mu hemostat.
So that language is very precise.
Jelikož jejich vyjadřování je velmi přesné.
(Lawrence) The thing about science is that it's independent of culture, religion,
(Lawrence) Důležitou vlastností vědy je, že je nezávislá na kultuře, náboženství,
language, everything.
jazyku, na všem.
That's why scientists around the world can work together.
To je také důvod, proč jsou všichni vědci světa spolu schopni spolupracovat.
We all speak the same language.
Všichni mluvíme stejnou řečí.
(Jacque) They're talking specifically.
(Jacque) Mluví zcela konkrétně.
The wonderful thing about a blueprint...
Úžasná věc na projektové dokumentaci je...
If you give a blueprint of an automobile to Italy,
Když dáte projetovou dokumentaci auta Itálii,
China, France... They all turn out the same automobile.
Číně, Francii... Všechny země vyrobí stejné auto.
Because it has uniform interpretation.
Protože existuje jednoznačná interpretace.
(Lawrence) I was just giving a lecture about
(Lawrence) Nedávno jsem měl přednášku
two very important results which vastly disagreed.
o dvou velmi důležitých výsledcích, které si zcela protiřečily.
What did the two groups do who vastly disagreed?
Co ty dvě, silně si protiřečící, skupiny udělaly?
They decided to work together.
Rozhodly se pracovat společně.
Their interest was in determining what nature tells us,
Předmětem jejich zájmu bylo zjistit, co nám příroda říká,
not what they wanted to be true.
ne mít nutně pravdu.
(Jacque) There's no Chinese way of building airplanes.
(Jacques) Neexistuje čínský způsob stavění letadel.
There's a mathematical way.
Je pouze matematický způsob.
(Narrator) Oddly enough, we've never applied the methods of science and engineering
(Vypravěč) Z nějakého důvodu jsme nikdy nepoužili metody vědy a inženýrství
on a global scale to achieve a more just and equitable social arrangement.
v globálním měřítku k dosažení spravedlivějšího společenského uspořádání.
Our failure to do so, leaves us continuously on the brink of oblivion.
Naše neschopnost, tak učinit, nás stále nechává na hraně zapomění.
(Jacque) Scientists were never asked to design a society without automobile accidents.
(Jacque) Vědci nebyli nikdy požádáni o navržení společnosti bez automobilových nehod.
They were never asked to design a city that's self-sufficient.
Nebyli požádáni aby navrhli soběstačná města.
Take the Manhattan Project. They were supported.
Vemte si Manhattan Project. Měli podporu.
So they built the atom bomb.
A tak sestrojili atomovou bombu.
We're working on the wrong things!
Děláme na špatných věcech!
UNIFICATION ON A GLOBAL SCALE
SJEDNOCENÍ NA GLOBÁLNÍ ÚROVNI
The society that I'm talking about is global cooperation,
Společnost, o které mluvím, je globální kooperací,
where all of the nations work toward improving the lot of human kind.
kde všechny národy pracují, za účelem zlepšení osudu lidstva.
Now why do that?
Teď, proč to dělat?
Because the smarter people are, the richer and more secure everybody is.
Protože čím chytřejší lidé jsou, tím bohatší a zabezpečenější každý je.
But in the future, when you join all the nations together,
Ale v budoucnosti, až spojíte všechny národy dohromady,
and they can see the advantage of sharing all of the Earth's resources
a ony budou moci vidět výhody sdílení zdrojů Země
and all of the knowledge by all nations;
a všech znalostí všech národů;
Once they realize that advantage, they will join together.
Až si uvědomí tu výhodu, spojí se dohromady.
If they do not, they'll kill each other.
Pokud ne, pozabíjí se navzájem.
- That's what endless warfare's led to; brigandage.
- To je to k čemu vedlo nekonečné válčení; ke zbojnictví.
What else could happen?
Co jiného by se mohlo stát?
But we, who are all that are left of the old engineers and mechanics,
Ale my, všichni co jsme zbyli ze starých inženýrů a mechaniků,
have pledged ourselves to salvage the World.
jsme se zavázali k záchraně světa.
We're the last trustees of civilization when everything else has failed.
Jsme posledními zmocněnci civilizace, kdy všechno ostatní už selhalo.
WHEN MONEY BECOMES OBSOLETE
KDYŽ SE PENÍZE STANOU ZASTARALÝMI
(Narrator) If our planet had a common catastrophic threat,
(Vypravěč) Pokud by naše planeta stála před společnou katastrofickou hrozbou,
such as a large meteor heading toward the Earth,
jako je obrovský meteor směřující k Zemi,
nations would unite and call upon science and technology
národy by se sjednotily a vyzvali vědu a technologie,
to solve the pending catastrophe.
aby odvrátili blížící se katastrofu.
Border disputes would cease.
Dohadování o hranice by skončilo.
Bankers, lawyers and businessmen would be unable to solve the problem.
Bankéři, právníci a obchodníci by nebyli schopni tento problém vyřešit.
Resources would be harnessed without cost or profit.
Zdroje by byly využity bez ceny nebo zisku.
Today, we face many common threats far beyond national boundaries.
Dnes čelíme mnohým velkým hrozbám, které přesahují národní hranice.
RESOURCE-BASED ECONOMY
EKONOMIKA ZALOŽENÁ NA ZDROJÍCH
(Jacque) In the world today, we have enough resources
(Jacque) V dnešním světě máme dostatek zdrojů,
to solve most human problems.
abychom vyřešili většinu lidských problémů.
We can build cities, hospitals all over the world
Můžeme postavit města, nemocnice po celém světě,
if we use resources.
pokud použijeme zdroje.
But if you conscripted all the money in the world
Pokud by jste vzali všechny peníze na světě,
there's not enough money
neměli by jste jich dost,
to build hospitals and housing all over the world
aby jste postavili nemocnice a obytné domy po celém světě
and finance the education of students.
a financovali vzdělávání studentů.
But we do have enough teachers and enough
Ale máme dostatek učitelů a dost
buildings we can use for universities.
budov, které můžeme využít jako univerzity.
We have the resources.
Máme zdroje.
Money is an interference; because it limits our ability
Peníze jsou překážkou; protože omezují naše schopnosti
and it limits our dreams.
a omezují naše sny.
(Narrator) Imagine the possibilities of an unprecedented mobilization
(Vypravěč) Představte si ty možnosti bezprecedentní mobilizace
of scientific and technical alliances toward problem solving
vědeckých a technických spolků se záměrem řešit problémy,
without the interference of money or politics
bez narušování způsobovaném penězi nebo politikou,
to initiate global unification and restoration.
s cílem započít globální sjednocení a obnovu.
This could easily enable a high standard of living for all.
Toto by mohlo jednoduše umožnit vysoký standard života pro všechny.
This is what Jacque Fresco had in mind
Toto měl Jacque Fresco na mysli,
when he proposed a Resource-Based Economy.
když navrhl Ekonomiku Založenou na Zdrojích.
(Jacque) If our planet ran out of resources
(Jacque) Pokud naší planetě dojdou zdroje,
no matter how much gold, or money, or possessions you had
přestane záležet na tom, kolik zlata nebo penež, nebo majetku jste měli,
you could not survive.
nebudete moci přežít.
Our entire survival is based upon resources.
Naše přežití naprosto závisí na zdrojích.
(Narrator) Growing up in the Great Depression
(Vypravěč) Vyrůstání během Velké hospodářkské krize
in the early nineteen thirties in New York City
na počátku třicátých let v New Yorku
was a catalyst for his life's work.
bylo katalyzátorem pro jeho životní práci.
Jacque explored many different social alternatives during that time
Jacque během té doby prozkoumal mnoho různých sociálních alternativ,
but all seemed insufficient.
ale všechny se zdály být nedostatečné.
He rejected the obsolete teaching methods of the time
Odmítl zastaralé učební techniky jeho doby
and was granted special privileges by his principal.
a ředitel školy mu udělil zvláštní privilegia.
He read books that furthered his interest in human behavior and social change.
Četl knihy, které rozšiřovaly jeho zájem o lidské chování a společenskou změnu.
His early research with training and observing animals
Jeho ranný výzkum s trénováním a pozorováním zvířat
led him to similar findings with people as well.
ho vedl k podobným zjištěním i u lidí.
He concluded that environment shapes our values,
Z toho vyvodil, že prostředí utváří naše hodnoty,
our identity,
naší identitu,
and generates our behavior.
a vytváří naše chování.
Fresco witnessed great suffering and scarcity,
Fresco viděl obrovské utrpení a nedostatek,
even though Earth was abundant with resources.
i přes to, že na Zemi bylo plno zdrojů.
He saw it was the rules of the game we play by
Viděl, že to byla pravidla hry, kterou hrajeme,
that were at fault.
která to způsobovala.
Jacque started with a lot of technical things when he was very young.
Jacque začal se spoustou technických věcí, když byl velmi mladý.
And what gave him incentive for that,
A co mu dalo podnět k
some of the first designs,
některým z jeho prvních návrhů,
was that his younger cousin cut his fingers in a metal fan.
byl to jeho mladší bratranec, který si poranil prsty o kovový větrák.
So Jacque came up with a fabric fan.
Tak Jacque přišel s látkovým větrákem.
He was just a little kid, and he took it to the fan company
Byl jen malý kluk, a vzal to do firmy vyrábějící větráky,
and they said, "Oh, nice idea kid, but it's not practical."
kde mu řekli: "Pěkný nápad kluku, ale není to praktické."
Then a couple of months later, they came out with it.
O pár měsíců později s tím přišli sami.
This was his first introduction to the Free Enterprise system.
To bylo jeho první seznámení se systémem svobodného podnikání.
It's not free, and it's not enterprising.
Není svobodný, a není podnikavý.
Fresco grasped the necessity to develop an entirely new social design
Fresco pochopil nutnost vytvořit zcela nový společenský návrh,
which integrates the best of science and technology
který integruje to nejlepší z vědy a technologie,
dedicated toward human and environmental concern.
a je oddaný problémům člověka a životního prostředí.
To accomplish this holistic approach
Aby dosáhl tohoto holistického přístupu,
Fresco studied and worked in a wide range of fields
Fresco studoval a pracoval v mnoha různých oborech
such as architecture,
jako je architektura
transportation,
doprava
medicine,
medicína
behavioral sciences,
behaviorální vědy
industrial design,
průmyslový design
and more.
a další.
For most of his life, he has lectured,
Po většinu jeho života přednášel
written books,
psal knihy
designed and produced models and media
navrhoval a vytvářel modely a média,
to introduce methods that could work for all,
aby představil metody, které by mohly fungovat pro všechny
instead of only a few individuals.
a ne pouze pro pár jednotlivců.
(Jacque) Sometimes, when you talk about a new kind of world,
(Jacque) Někdy, když mluvíte o novém světě,
it frightens people.
tak to lidi děsí.
They figure "Well gee, everything is technical.
Říkají si: "Sakra, všechno je technické.
What about the human aspect?"
Co lidské hledisko?"
And I had to devise models
A já musel vymyslet modely
and make buildings and homes
a vytvořit budovy a domy,
to show people what kind of home they might live in, in the future.
abych lidem ukázal, v čem by mohli v budoucnu žít.
I really don't know what the future will be like,
Opravdu nevím, jaká bude budoucnost,
but there are possible alternatives.
ale existují možné alternativy.
Thousands of different alternatives.
Tisíce různých alternativ.
(Narrator) Fresco and co-founder, Roxanne Meadows,
(Vypravěč) Fresco a spoluzakladatelka, Roxanne Meadows,
built the experimental structures to test and illustrate his designs
postavili experimentální struktury, aby otestovali a ilustrovali jeho návrhy
and provide a research center from which to continue
a vytvořili výzkumné centrum, ze kterého by mohli dále pokračovat
furthering the aims and proposals.
v podpoře cílů a návrhů.
We moved here in about 1980
Přesunuli jsme se sem okolo roku 1980
and this was all flat tomato patch, most of it.
skoro celé to tu bylo naprosto zarostlé.
We got 10 acres and then another 10 acres.
Koupili jsme si 4 ha a pak ještě další 4.
Jacque wanted an island in the Caribbean
Jacque chtěl ostrov v Karibiku
which was $800,000 (US).  We couldn't afford it
za 800.000 USD. Ale neměli jsme na to,
so we settled on $1,000 an acre, here in Venus.
tak jsme se dohodli na 2500 USD/ha tady ve Venus.
So, we made it look like a tropical island.
A udělali jsme to tak, aby to vypadalo jako tropický ostrov.
We planted hundreds of palm trees and fruit trees
Zasadili jsme stovky palem a ovocných stromů
and dug the waterways.
a vykopali vodní kanály.
And then the animals came.
A pak přišla zvířata.
We have deer,
Máme vysokou zvěř,
lots of alligators, bear, fox, raccoons...
spoustu aligátorů, medvěda, lišku, mývaly...
So it's really living in harmony with nature here.
Takže zde skutečně žijeme v harmonii s přírodou.
This is kind of an example of what the outskirts of Jacque's cities would be like.
Je to takový příklad toho, jak by mohla vypadat předměstí Jacquových měst.
There would be one building very close to another building,
Budovy by byly velmi blízko sebe,
but there's so many trees in between
ale bylo by mezi nimi tolik stromů,
that it looks like you're living in a forest.
že by to vypadalo jako byste žili v lese.
(Jacque) So what the Venus Project really wants
(Jacque) Takže to, co The Venus Project opravdu chce
is to unify all the nations of the world towards common goals, such as;
je sjednotit všechny národy světa za společnými cíly, jako jsou:
clean air, clean water, non-contaminated food
čistý vzduch, čistá voda, neznečištěné jídlo
and make that available to everyone.
a zpřístupnit to každému.
INTELLIGENT MANAGEMENT OF RESOURCES
INTELIGENTNÍ SPRÁVA ZDROJŮ
What is really needed
Co je doopravdy potřeba
is the intelligent management of the Earth's resources.
je inteligentní správa zdrojů Země.
A Resource-Based Economy is based on the carrying capacity of the Earth
Ekonomika Založená na Zdrojích se zakládá na nosné kapacitě Země
and its resources.
a jejích zdrojích.
If you don't work in terms of existing resources
Pokud nepracujete se skutečnými zdroji,
you're working in some metaphysical plan.
tak pracujete v nějakém metafyzickém plánu.
In a Resource-Based Economy, all resources would become
V Ekonomice Založené na Zdrojích by se všechny zdroje staly
the common heritage of all the world's people.
společným dědictvím všech lidí na světě.
And access to the necessities of life
A přístup k životním potřebám
would be for all the world's people.
by byl pro všechny lidi na Zemi.
There would be no more monetary systems
Neexistovaly by už žádné monetární systémy,
or trade, barter, or any other system of human servitude.
obchod, či směnný obchod nebo jakýkoliv jiný systém lidského otroctví.
(Narrator) A Resource-Based Economy allows social advancement
(Vypravěč) Ekonomika Založená na Zdrojích umožnuje sociální pokrok
and worldwide reconstruction
a celosvětovou přestavbu
in the shortest time possible.
v nejkratším možném čase.
(Jacque) Under scientific scales of performance
(Jacque) Podle vědeckých měřítek výkonnosti,
we could provide everybody with more than they need.
bychom mohli každému poskytnout více než potřebuje.
I'm saying that the average person in this Venus Project
Říkám, že průměrný člověk v The Venus Projectu
will live better than the wealthiest people today.
se bude mít lépe než nejbohatší lidé dneška.
(Roxanne) But first, you take a survey of the Earth's resources.
(Roxanne) Ale nejdříve si uděláte průzkum zdrojů Země.
You don't leave it up to the opinion of somebody
Nenecháte to na něčím názoru
or a group of people.
nebo názoru skupiny lidí.
You find out what you have
Zjistíte, co máte,
and that gives you the parameters of what you can work with.
a to vám dá parametry toho, s čím můžete pracovat.
So you find out where your technical personnel are,
Takže zjistíte, kde je váš technický personál,
where your water is, where your arable land is,
kde je vaše voda, kde je vaše orná půda,
the health of the people and the needs of the people
zdraví lidí a potřeby lidí
and you build according to that.
a podle toho stavíte.
That will determine where your hospitals go,
To určí, kde postavíte nemocnice
and everything else.
a všechno ostatní.
(Narrator) A Resource-Based Economy operates as a balanced-load economy.
(Vypravěč) Ekonomika Založená na Zdrojích funguje jako vyváženě zatížená ekonomika.
This means avoiding shortages and over-runs
To znamená vyhybání se nedostatkům a přebytkům,
thus optimizing efficiency and conserving energy.
a tím optimalizaci efektivity a hospodaření s energií.
There would be no excesses and little waste.
Nebyl by žádný přebytek a málo odpadu.
It would be balanced to the environmental conditions
Bylo by to vyvážené vzhledem k životním podmínkám
and human needs.
a lidským potřebám.
For instance, there would be no houses without people in them
Například by nebyly žádné opuštěné domy
or cargo trains travelling empty or stored in freight yards
nebo nákladní vlaky bez nákladu nebo odstavené v depech,
dependent on the business cycle for their use.
jejichž využití závisí na potřebách obchodu.
This also ensures natural resources are not depleted, as in our present system.
Také to zajišťuje, že přírodní zdroje nebudou vyčerpávány, tak rychle jako v současném systému.
(Jacque) Here's where I got the ideas from: the human body.
(Jacque) Odkud mám tyto myšlenky: Lidské tělo.
The brain says "If I do all the thinking, I want most of the nutrients."
Mozek řekne: "Když dělám všechno přemýšlení, chci většinu živin."
And the lungs would say "Just a minute!
A plíce řeknou: "Počkej chvilku!"
If I don't oxygenate the blood, you couldn't work as a brain."
"Když nebudeme okysličovat krev, nemohl by jsi jako mozek fungovat."
So the brain says "Alright. I'll give you whatever you need."
Tak mozek řekne: "OK. Dám vám, cokoliv potřebujete."
Then the liver says "If I don't filter, the brain and the lungs will die."
Pak játra řeknou: "Když nebudeme filtrovat, tak mozek i plíce zemřou."
So, every organ gets whatever the hell it needs.
Takže každý orgán dostane to, co potřebuje.
And so, you have a system that works.
A tak máme systém, který funguje.
When you get an infection in your toe, there's no commitee meeting.
Když dostanete infekci do palce, nekoná se žádné zasedání komise.
No democracy, where they send a committee to the brain
Žádná demokracie, kde by poslali do mozku komisi,
that say "There's an infection in the toe."
která řekne: "V palci je infekce."
And the brain says "We're going to do a three-month study."
A mozek řekne: "Uděláme tří-měsíční studii."
By that time, the infection is up to your knee.
Během té doby máte infekci u kolene.
(Narrator) To achieve the intelligent management of resources,
(Vypravěč) K dosažení inteligentní správy zdrojů
technologies are used to monitor and track goods and services.
jsou využívány technologie k monitorování a sledování pohybu zboží a služeb.
This is similar to industrial processes of today,
Je to podobné dnešním průmyslovým postupům.
but updated, to equitably distribute goods and services to all.
Ale vylepšené, aby bylo zboží a služby rovnoměrněji rozděleny mezi všechny.
This is the basis for a Total Global Systems Approach.
Toto je základem pro "Úplný Globální Systémový Přístup".
(Erik) I can imagine an abundance economy
(Erik) Jsem schopen si představit ekonomii hojnosti,
where robots do most of the work,
kde dělají většinu práce roboti,
where our food, our clothing, our shelter are created by machines.
kde je pro nás jídlo, oblečení i domy vyráběno stroji.
And I think it's very realistic for us to eliminate,
A myslím si, že je pro nás zcela reálné eliminovat,
completely eliminate absolute poverty worldwide,
naprosto eliminovat, absolutní chudobu na celém světě,
not just in the United States, by the year 2035.
nejen v USA, do roku 2035.
Nobody needs to starve ever again.
Nikdo už nebude muset nikdy strádat.
That could be an enormous milestone
Mohl by to být obří milník,
that is achievable because of technology.
který je dosažitelný díky technologiím.
(Jacque) When we computerize everything,
(Jacque) Když zapojíme do všeho počítače
and start producing things and make things available,
a začneme vyrábět věci a dělat je tím dostupnými
it'll be too cheap to monitor.
bude to také snadno sledovatelné.
(Narrator) With the most capable computers
(Vypravěč) S výkonějšími počítači
we can arrive at more appropriate decisions on a global scale.
můžeme dospět k mnohem přesnější rozhodnutím v globálním měřítku.
(Jacque) I have no doubt that machines will eventually
Nemám žádné pochybnosti o tom, že na stroje
be assigned more and more decision making.
bude postupně převáděno více a více rozhodování.
For example, years ago,
Například před lety
a pilot would look out of a plane and say
se musel pilot podívat ven z letadla a říci:
"I think I'm about a mile high."
"Myslím, že jsem asi míli vysoko."
But today, they have doppler radar
Ale dnes na to mají doplerův radar
and they know exactly how high they are.
díky němuž vědí zcela přesně, jak vysoko jsou.
So, we don't want human guesswork anymore,
Tudíž už nechceme lidské odhady,
when a machine can do it.
když stoje mohou provést přesná měření.
So I see the future as using very sophisticated computers
Vidím tedy budoucnost v použití vysoce sofistikovaných počítačů,
that make decisions.
které budou dělat rozhodnutí.
Now how do computers make decisions?
A jak počítače budou dělat rozhodnutí?
They have their tentacles out into Transportation,
Jednoduše mají svoje chapadla se senzory v dopravě,
Agriculture..., so they can tell you when the soil is depleted,
zemědelství..., takže například poznají, když je půda vyčerpaná.
when it has less water,
Když má málo vody.
because it has sensors built into the soil.
Protože mají v půdě svoje senzory.
The computer will be connected
Počítače budou napojené na
to weather departments, earthquake zones, everything.
meteorologické stanice, zóny zemětřesení, na všechno.
So I feel that eventually, government will become computerized.
Cítím tedy, že vláda bude pravděpodobně komputerizována.
(Narrator) Today, the world's fastest computer is in China.
(Vypravěč) Nejrychlejší počítač dnešního světa je v Číně.
The Tianhe-2 supercomputer is capable of
Počítač Tianhe-2 je schopen provést až
33.86 quadrillion floating point operations per second.
33.86 kvadrilionů nezávislých operací za sekundu.
[Fareed Zakaria, CNN Host] Eighty percent of what doctors do
[Fareed Zakaria, CNN pořadatel] 80% náplně práce lékařů
is going to be done by computers.
bude nahrazeno počítači.
Is that really true?
Je to opravdu možné?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems] Absolutely.  I have zero doubt.
[Vinod Khosla, Sun Microsystems] Naprosto. Mám o tom nulové pochybnosti.
You won't want a doctor to do your diagnosis
Nebudete chtít aby lékař stanovoval vaši diagnózu
or monitoring, or pick your therapy.
nebo vás sledoval, či pro vás vybral způsob léčby.
That's why IBM's Watson is trying to pick cancer therapies,
Proto se počítač IBM Watson snaží soustředit na léčbu různých rakovin,
because it's too complex for humans to do.
jelikož je to pro člověka příliš komplexní a náročné.
There's 15,000 diseases, 15,000 devices, drugs, therapies, prescriptions...
Je tu 15 tisíc chorob, 15 tisíc zařízení, léků, léčebných postupů, předpisů...
You think if you're a cardiac patient,
Myslíte si, pokud trpíte srdeční chorobou,
your cardiologist has read even a hundred
že váš kardiolog prečetl alespoň stovku z
of the last 5,000 articles published last year on cardiac disease?
nejméně 5000 článků publikovaných za poslední rok o srdečích chorobách?
Not a chance!
To ani náhodou!
- But the computer can go through it all?
- Ale může se jimi všemi probrat počítač?
- Absolutely!
- Samozřejmě!
(Erik) You may have seen IBM's Watson
(Erik) Možná, že jste viděli, jak počítač Watson od IBM
defeat the world champion in the game of Jeopardy.
porazil šampiona znalostní soutěže Jeopardy (Riskuj).
Well, that same technology can also be used
Stejná technologie může být použita také
to solve legal problems, to answer questions in call centers,
k řešení právních problémů, zodpovídání otázek v call centrech,
to make medical diagnoses...
k lékařské diagnóze...
These are just wondrous technologies
Jsou to úžasné technologie,
that are having enormous implications going forward.
které budou mít obrovské důsledky.
Recently, I got a chance to ride in a self-driving car.
Nedávno jsem měl možnost jet v počítačem řízeném autě.
Ten years ago, I would have said that's impossible.
Před deseti lety bych musel říci, že je to nemožné.
But, of course, it did happen,
Ale samozřejmě, že se to stalo.
and riding down route 101 in California
Projet si silnici 101 v Californii
was a breathtaking experience for me.
byl pro mne dech beroucí zážitek.
At first, it was a little frightening. Then it was a little exhilarating.
Nejdříve to bylo trochu strašidelné. Pak to ale bylo trochu blažené.
And, ultimately, I felt quite comfortable in that car.
No a nakonec jsem se v tom autě cítil velmi pohodlně.
(Vinod) Humans have accidents.
(Vinod) Lidé mají autonehody.
Google's driverless car has driven 700,000 miles without an accident.
Auto bez řidiče od Googlu ujelo přes 1 mil km bez jedinné nehody.
Even the best humans have accidents before they get to 700,000 miles.
I ti nejlepší řidiči mají několik nehod než ujedou takovou vzdálenost.
(Erik) All of us are beginning to be able to speak to our machines,
(Erik) Všichni z nás začínají mít možnost mluvit ke strojům,
whether they're cell phones, or computers
ať už to jsou mobilní telefony nebo počítače,
and have them understand what we're saying.
které jsou schopné opravdu rozumět tomu co říkáme.
That would have been science fiction a few years ago,
To by byla ještě před několika lety science fiction,
but now the machines are able to carry out our instructions
dnes jsou ale stroje schopné chovat se podle našich instrukcí
and even respond back to us with computer synthesized voices.
a navíc nám i odpovídat počítačově konstruovanými hlasy.
(Vinod) I think 10 - 20 years from now, there will be very few areas,
(Vinod) Myslím si, že za 10 - 20 let tu bude jen velmi málo oblastí,
maybe none, where human judgement is better than machine judgement.
možná žádná, kde by lidský úsudek predčil úsudek stroje.
(Jacque) So the computers will eventually be put in charge of everything,
(Jacque) Takže počítačům bude jednou asi svěřeno řízení všeho,
except human behavior.
až na lidské chování.
(Reporter) Technology can eliminate critical life-or-death errors.
(Reportér) Technologie jsou schopné vyloučit kritické, život ohrožující nebo smrtelné chyby.
A machine, instead of humans, fills the prescriptions.
Stroj vyplní lékařský předpis místo člověka.
The robot gives a huge amount of confidence
- Roboti jsou velice důvěryhodní.
because we know that pharmacists and pharmacy technicians
Jelikož víme, že ač jsou farmaceuti a farmaceutičtí technici
are incredibly skilled people,
velice zkušení lidé,
but they're humans, and they will occasionally make mistakes.
jsou stále lidmi a tak občas chybují.
We give something like 3 million doses of drug, in 3 months here,
Vydáváme zde něco okolo 3 mil dávek léčiv za tři měsíce.
so even a 1% error rate is far too high.
Tudíž i 1% chyba je příliš vysoké číslo.
(Jacque) So, eventually you're going to get to computerized government.
(Jacque) Takže postupem času asi dojde i na computerizovanou vládu.
And that's the end of corruption,
Což bude znamenat konec korupce,
because they don't have ambition.
jelikož stroje nemají žádné touhy.
Computers don't say "I'd like to be President of the World."
Počítače neříkají: "Chtěl bych být prezidentem světa."
"I want to control people."
"Chci ovládat lidi."
They don't have a gut reaction.
Nemají nesnášenlivé reakce či vnitřní pohnutky.
(Narrator) If utilized in this global systems approach,
(Vypravěč) Pokud by se to uplatnilo v tomhle globálním systémovém přístupu,
we could surpass the practice of political decisions
mohli bychom překonat bežnou praxi politických rozhodnutí
based on power and advantage.
založených na moci a výhodě.
(Jacque) Even computer experts are writing books now
(Jacque) Už i počítačoví specialisté dnes píší knihy
on the 'machine takeover - watch out!'
na téma "převrat strojů - pozor na něj"
They're not going to take over.
Stroje nechystají žádný převrat.
They're going to be assigned to decision making.
Budou nasazeny na dělání rozhodnutí.
(Erik) I'm not worried about the machines getting angry and taking over,
(Erik) Nedělám si starosti s tím, že by se stroje naštvávali a snažily se převzít svět.
I'm worrying about people maybe getting angry
Bojím se spíš, že budou naštvaní lidé,
if we don't figure out an equitable way to use these technologies
pokud nevymyslíme spravedlivý způsob, jakým použít tyto technologie
to create shared prosperity.
ke generování společné prosperity.
(Narrator) The Venus Project proposes ways to achieve this.
(Vypravěč) The Venus Project navrhuje způsoby, jak toho dosáhnout.
Inter-connected sustainable cities utilize cyber-centers
Vzájemně propojená soběstačná města využívající kyber center,
which coordinate industries, transportation systems,
která koordinují průmysl, dopravní systém,
public health care, and the flow of goods and services.
věřejnou zdravotní péči a tok zboží a služeb.
These cybernated centers would connect all cities
Tato automatizovaná centra by propojila všechna města
and help with environmental reclamation.
a pomohla s rekultivací životního prostředí.
In the beginning,
Nejdříve by
interdisciplinary technical teams would manage productivity
mezioborové technické týmy prověřily a vyřešily produktivitu
until even these tasks are automated.
a to ještě před tím něž by tyto úkoly byly automatizovány.
Mega-machines, directed by AI,
Mega-stroje, řízené pomocí umělé inteligence,
could excavate canals,
by mohly vyhloubit kanály,
construct bridges,
postavit mosty,
viaducts,
viadukty
and dams.
a přehrady.
Self-erecting structures would be expedient
Samo vztyčující se stavby by mohly být vhodným prostředkem
in the construction of industrial plants,
ke stavbě průmyslových továren,
apartments
bytů
and eventually, most of the global infrastructure.
a časem většiny globální infrastruktury.
(Jacque) We study all of the negative effects before we build anything.
(Jacque) Než něco postavíme prostudujeme nejdříve všechny negativní vlivy.
So there's a whole group of engineers and computers
Tudíž máme celou skupinu inženýrů a počítačů,
doing long-term studies of all of the negative retroactions.
které provádí dlouhodobé studie všech negativních následků.
(Narrator) With the threat of climate change,
(Vypravěč) Kvůli hrozícím změnám klimatu
we may be forced to take large engineering feats.
můžeme být donuceni podnikat velké inženýrské počiny.
The Venus Project proposes automated canal diggers
The Venus Project navrhuje použít automatické stroje na hloubení kanálů,
to bring rising seawaters into below sea level deserts,
aby se stoupající mořská voda přivedla do pouští s výškou pod úrovní mořské hladiny,
enabling them to bloom.
což jim umožní rozkvést.
The cities would only use clean sources of energy.
Města by používala jen čisté zdroje energie.
Some say this is not possible, but even today,
Někteří lidé tvrdí, že toto není možné, ale už dnes
Professor Mark Jacobson is demonstrating otherwise.
Prof. Mark Jacobson předvádí, že to možné je.
(Mark) So, our goal is to replace all fossil fuels.
(Mark) Naším cílem je nahradit všechna fosilní paliva.
There's 30 times more solar available, worldwide,
Na světě máme k dispozici 30 krát více solární enegie,
over land and high solar locations
na zemi, na střechách a konstrukcích,
than we'd need to power the entire world
než bychom potřebovali k napájení všech potřeb
for all purposes in 2030.
celého světa v roce 2030.
And there's seven times more wind
Máme také 7 krát více větru než
than you'd need to do the same thing.
bychom potřebovali pro stejný účel.
So we're looking to combine
Takže plánujeme zkombinovat všechny
all clean renewable energy sources that are available:
čisté obnovitelné zdroje energie, které jsou dostupné.
Wind
Vítr
Solar Power
Suneční záření
Geothermal Power
Geotermální energii
Hydro-electric, Tidal Power, and Wave Power...
Hydro-elektrickou, Přílivovou a Sílu Vln.
We would need about 4 million large wind turbines
Potřebovali bychom asi 4 miliony velkých větrných turbín
to power about 50% of the entire world for all purposes.
k nápájení asi 50% všech potřeb celého světa.
You might say, "Well, that sounds like a lot!"
Mohli by jste namítnout: "To je docela dost!"
But keep in mind, during World War II,
Ale vemte na vědomí, že během Druhé světové války
the world produced about 800,000 aircraft
svět vyprodukoval asi 800,000 letadel
in the space of 5 - 6 years.
během 5 - 6 let.
And the US produced about 330,000 aircraft in 4-5 years.
USA přitom vyprodukovaly asi 330,000 letadel během 4-5 let.
That was decades ago.
To bylo před cca 75-ti lety.
Now, we have better technologies
Dnes máme lepší technologie
and abilities to ramp up production.
a schopnosti k zvýšení produkce.
So, it really comes down to will-power.
Takže je to skutečně jen o síle vůle.
It's not a technological or economic blockade to solving this problem.
Vyřešení tohoto problému není blokováno technologicky ani ekonomicky.
It's really a social and political blockade.
Je to skutečně blokováno sociálně a politicky.
CITIES IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
MĚSTA V EKONOMICE ZALOŽENÉ NA ZDROJÍCH
(Narrator) The first city would be a testing ground
(Vypravěč) První město by bylo testovací půdou
for the implementation and further development
pro implementaci a další rozvoj
of these social aims.
těchto společenských cílů.
The first city would be a huge research center
První město by bylo velkým výzkumným centrem
making automated systems for the next city.
vyrábějící automatické systémy pro další město
Making the first city better, as well.
a zároveň také i pro vylepšení prvního města.
It would be a place where we would disseminate information,
Bylo by místem odkud bychom mohli šířit informace,
we would have movie studios,
kde bychom mohli mít filmová studia,
we'd be making gaming, computer animation,
kde bychom dělali herní, počítačové animace
a lot of different media to get out to the public.
a spoustu různých médií k šíření mezi veřejnost.
It would be like a university city.
Bylo by jako univerzitní město.
We would have instructions as to
Měli by jsme instrukce ohledně toho,
what sustainability really means for the future.
co udržitelnost skutečně znamená pro budoucnost.
(Jacque) The cities of the future are circular,
(Jacque) Města budoucnosti jsou kruhová,
not because I like circles;
ne proto, že mám rád kruhy,
it's because you only have to design one segment of the system
je to proto, že stačí naprojektovat jen jednu výseč celého města
and then reproduce it in pie-shaped sectors
a pak ji jen zkopírovat dokola po kouscích tvaru trojúhelníčků koláče,
and that would be the most economical way.
což by byla nejekonomičtější cesta.
When you build 'Suburbia', it's spread out.
Když stavíte okrajové čtvrti, tak se vám rozlezou daleko,
Then you have to travel one way to the dentist,
Musíte pak cestovat na jedno místo k zubaři,
the other way for shopping,
na další nakupovat
another way to the doctor...
a na další k lékaři...
This system is self-contained.
Tento systém je soběstačný.
There's wind generators.
Jsou tu větrné turbíny.
All of the rooftops are solar generating.
Všechny střechy generují solární energii.
All of the garbage and waste is recycled under the ground
Veškerý odpad je recyklován v podzemí
underneath these roadways.
pod těmito silnicemi.
All of the roadways contain piping running up and back,
Všechny silnice mají zabudované potrubí vedoucí tam a zpět
and we use all of that hot water
a my všechnu tu ohřátou vodu používáme
to operate the air conditioning, and the needs of the city.
k řízení klimatizace a potřeb města.
Now, where the residential district is,
Teď kde je obytná zóna,
if you work in the medical center,
pokud pracujete v nemocnici,
you can live here, if you choose to.
můžete v ní i žít, pokud se pro to rozhodnete.
So this is, essentially, a collection of variations in houses.
Toto je jednoduše celá sbírka různých variací domů.
Your house will vary to suit your needs.
Váš dům bude přizpůsoben vašim potřebám.
(Narrator) Fresco's designs are a showcase
(Vypravěč) Frescovy návrhy jsou ukázkou
for the harmonious coexistence of nature and technology.
harmonické koexistence přírody a technologií.
(Jacque) Now, some people don't like living in individual houses.
(Jacque) A teď, někteří lidé neradi žijí v jednotlivých domech.
They prefer living in apartments
Preferují život v bytech,
cause there's a gymnasium,
protože tam je tělocvična,
drama group, discussion groups,
dramatický kroužek, diskuzní skupinky,
recreation of all kinds...
rekreace všeho druhu...
So, the skyscraper in the future
Takže mrakodrapy v budoucnosti
will offer more of the amenities.
budou nabízet více vybavení.
(Roxanne) This is your Recreational Belt.
(Roxanne) Toto je vaše Rekreační Pásmo.
There'd be art centers, music centers,
Byla by tam umělecká centra, hudební centra,
recreational areas...
rekreační oblasti...
(Jacque) These are bicycle paths.
(Jacque) Toto jsou cyklostezky.
There are tennis courts,
Tam jsou tenisové kurty
and these are golf courses.
a tohle jsou golfová hřiště.
But the golf courses contain a clubhouse
Ale na golfových hřištích je klubovna
with all of the golf clubs,
se všemi golfovými holemi,
so you don't have to bring anything out to the golf course.
takže když jdete na hřiště nemusíte s sebou nic nosit.
You'd stay there, play golf
Byli by jste tam, hráli golf
and when you're through, you leave the clubs there.
a až byste skončili, nechali byste hole tam.
These are access buildings
Toto jsou budovy pro přístup,
where anyone can access books,
kde má každý přístup ke knihám,
a violin, musical instruments...
k houslím, hudebním nástrojům...
Anything that they want is free and available.
Cokoliv chtějí je zdarma a dostupné.
(Roxanne) These are your Research Centers.
(Roxanne) Toto jsou vaše Výzkumná Centra.
Everything studied in these areas is to improve your standard of living,
Všechno, co je zde studováno, má za cíl zlepšit kvalitu vašeho života
and everybody else there.
a také života všech ostatních.
There would be no lawyers, no bankers,
Nebyli by tam žádní právníci, žádní bankéři,
no ad agencies, no insurance people, no sales people...
žádné reklamní agentury, pojišťováci, žádní prodejci...
Without money, you don't need any of those things.
Bez peněz nepotřebujete žádnou z těchto věcí.
So you could go right into solving the problems that all of us have.
Takže by jste mohli jít rovnou řešit problémy, které všichni máme.
That's what we'd be working on.
To by bylo to, na čem by jsme pracovali.
Today, we're fighting over people who have different values,
Dnes bojujeme proti lidem, kteří mají odlišné hodnoty,
and we're fighting over scarce resources.
a bojujeme o vzácné zdroje.
In the future, you won't have to do that.
V budoucnosti, to nebude zapotřebí.
You'd be working cooperatively
Spolupracovali by jste,
to improve the standard of living for everyone.
aby jste zlepšili životní standard všech.
(Jacque) A lot of people think that I want to give people things for nothing,
(Jacque) Spousta lidí si myslí, že chci dát lidem věci za nic,
and that's going to spoil people.
a že je to rozmazlí.
The fact that you're born in America,
Skutečnost, že jste se narodili v Americe,
you had nothing to do with the airplane,
nemáte co dočinění s letadlem
the telephone, the railways...
telefonem, železnicí...
It's all here, and you're lucky, cause you inherited that.
Vše je to zde, a vy máte štěstí, protože jste to zdědili.
Just being born here.
Jen tím, že jste se tu narodili.
That doesn't spoil you.
To vás nerozmazlí.
So there's really no basis for crime,
Takže zde opravdu není živná půda pro zločin,
since anyone can access anything they need.
protože každý má přístup ke všemu co potřebuje.
No one's going to hit you on your head and take your wallet.
Nikdo vás nebude mlátit do hlavy a brát vám peněženku.
Because there's no money in it anymore.
Protože v ní už nebudou žádné peníze.
The Monetary System has been surpassed.
Monetární Systém byl překonán.
(Erik) And when we have that kind of abundance economy,
(Erik) A když máme takovou ekonomiku hojnosti,
most of us will be able to spend most of our time
tak bude moci většina z nás trávit čas
doing the things we enjoy doing.
děláním věcí, které děláme rádi.
The kinds of things you might have seen
Typy věcí, které jste možná viděli
the Athenians do during their golden age.
dělat Athéňany během jejich zlatého období.
They had human slaves to take care of their basic needs.
Měli lidské otroky, kteří se starali o zajištění jejich základních potřeb.
We can do it with robots.
My to můžeme dělat s roboty.
- Amazing!
- Úžasné!
And what would you suggest the cooks
A co by jste doporučili kuchařům a manželkám v domácnostech
and housewives of the world do with all that extra time?
na celém světě, aby dělali se vším tím extra časem?
(Jacque) There's an island called Isle of Man.
(Jacque) Existuje ostrov zvaný "Isle of Man".
On that island, there's a stream down below
A na tom ostrově mají dole potok
and the women wear a harness
a ženy si obléknou postroj
and they go down and get two buckets of water
a jdou dolů pro dva kbelíky vody
and climb up to their home up there
a pak s nimi šplhají nahoru do svých domovů,
where they boil and cook food.
kde vaří jídlo.
The women have to skin animals
Ženy musí stahovat zvířata
and get the animal fat out to operate their lamps.
a získávat živočišný tuk, aby jim svítily lampy.
And if someone said to the women
A kdyby těmto ženám někdo řekl:
"Some day, you'll turn a gadget and water will flow
Jednoho dne otočíte kohoutkem a voda poteče sama,
at whatever speed you want, without you having to go down to the river.
tak rychle jak budete chtít, aniž by jste musely jít dolů k řece.
And some day, you'll press a button and the lights will go on
Jednoho dne stisknete vypínač a rozsvítí se světla
and you won't have to skin animal fat."
a nebudete muset stahovat zvířata a získávat lůj.
And the woman says "Yes, but what will women do?"
A žena řekne "Ano, ale co budou ženy dělat?"
People will get engaged in how to live,
Lidé se budou více soustředit na to jak žít
how to relate, to travel, scuba diving,
na své vztahy, na cestování, potápění,
restoring the reefs and the oceans that we damaged,
obnovu útesů a oceánů, které jsme zničili,
cleaning the ocean and the atmosphere.
čištění oceánu a atmosféry.
So much we don't know.
Tolik toho nevíme.
And you can go back to school, free of charge.
A můžete jít zpátky do školy, bez poplatku.
And every city will be a university city
A každé město bude univerzitním městem,
where you're updated on what's new.
kde se dozvíte, co je nového.
PART IV
ČÁST IV
(Narrator) We would re-examine everything.
(Vypravěč) Vše by jsme přezkoumali.
From our social arrangements and building processes
Počínaje společenským uspořádáním a stavebními procesy
to our value system.
a hodnotovým systémem konče.
Let's explore how this new social concept would work
Pojďme prozkoumat, jak by tento nový společenský koncept fungoval
within a Resource-Based Economy.
v Ekonomice Založené na Zdrojích.
It's not just architecture; It's a way of thinking.
Není to jen architektura - je to způsob myšlení.
UPDATED VALUES IN A GLOBAL RESOURCE-BASED ECONOMY
NOVÉ HODNOTY V GLOBÁLNÍ EKONOMICE ZALOŽENÉ NA ZDROJÍCH
(Jacque) We still have neural lag.
(Jacque) Stále ještě máme nervové zpoždění.
It's hard for us to step into the future
Je pro nás těžké vstoupit do budoucnosti,
without dragging some of the past.
aniž bychom s sebou netáhli něco z minulosti.
We won't make the history books of the future.
Pro historické knihy budoucnosti budeme nepodstatní.
We are that ignorant.
Jsme tak neznalí.
Not in technology; we're doing fine in computers and electronics.
Ne v technologiích; v počítačích a elektronice jsme dobří.
But the human value system is not moving fast enough.
Ale systém lidských hodnot se nemění dostatečně rychle.
I would say that people would be much more productive,
Řekl bych, že by lidé byli mnohem produktivnější
much more humane...; much happier people.
mnohem lidštější... Mnohem štastnější.
That is the question. Will people be happier with new technology?
To je ta otázka. Budou lidé štastnější s novými technologiemi?
No, not new technology alone,
Ne, ne s technologiemi samotnými,
but with a value system and new technology.
ale se systémem hodnot a novými technologiemi.
OPINION
NÁZOR
In many instances, we ask people for their opinion.
V mnoha případech s ptáme lidí na jejich názor.
Do you think man will ever get to the moon?
Myslíte si, že se člověk někdy dostane na měsíc?
They may say "Maybe 10,000 years from now",
Mohou odpovědět: "Možná tak za 10,000 let."
instead of saying "I don't know enough about that to give you a sensible answer."
Místo toho aby vám řekli: "Nevím toho dost na to, abych ti mohl dát smysluplnou odpověď."
That's the way you talk.
To je způsob, jakým mluví.
But they have opinions about everything.
Ale mají názory snad úplně na všechno.
"There'll always be war, there always has been war
Válčit se tu bude pořád, válka tu byla vždycky,
because man is greedy!"
protože lidé jsou chamtiví.
That's what they 'repeat'; a loop of what they've heard in the past.
To je to, co stále opakují; smyčky toho, co už slyšeli v minulosti.
GREED - The point is, ladies and gentlemen,
CHAMTIVOST Podstatou je dámy a pánové,
that greed is good.
že chamtivost je dobrá.
Greed is right. Greed works.
Chamtivost je zdravá. Chamtivost funguje.
(Roxanne) People are reinforced in this culture to be greedy.
(Roxanne) Lidé jsou touto kulturou nuceni být chamtiví.
The more you have, the more you abuse other people
Čím víc máš, tím víc zneužíváš ostatní lidi,
in order to get what you have.
aby jsi získal ještě víc.
You're looked upon as being successful.
Dívají se na tebe pak jako na úspěšného.
You admire the people with money that have those things.
Obdivuješ lidi, kteří mají peníze a všechny ty věci.
And they usually get it off other people's backs, that they abuse terribly.
A oni je obvykle sedřou z jiných lidí, tím že je sprostě zneuživají.
So, you're not born being greedy.
Člověk se nerodí chamtivý.
(Jacque) People think that you can't change human nature.
(Jacque) Lidé si  myslí, že lidskou povahu nezměníš.
If you couldn't change it, we'd still be living in caves.
Kdyby ji nebylo možné změnit, ještě bychom pořád žili v jeskyních.
So obviously, we're undergoing change.
Očividně proděláváme změny.
So human nature is not fixed
Lidská povaha není neměnná
and greed is brought about by scarcity
a chamtivost přichází s nouzí
or lack of resources.
nebo nedostatkem zdrojů.
SCARCITY
NEDOSTATEK
(Roxanne) There are some animals that are very docile.
(Roxanne) Existují určitá zvířata, která jsou velmi poddajná.
The cows on the next field; they wouldn't hurt each other at all.
Krávy na vedlejší louce, ty by si navzájem neublížily.
But when we approach them with oranges
Ale když se k nim přiblížíme s pomeranči,
because there's a scarcity of oranges
jelikož je tam nedostatek pomerančů,
they start bucking each other.
začnou se navzájem přetlačovat, protože chtějí pomeranče.
So it's really a matter of scarcity.
Takže je to opravdu otázkou nedostatku.
What The Venus Project is trying to do
To o co se The Venus Project snaží
is eliminate scarcity and produce abundance.
je eliminovat nedostatek a zajistit hojnost.
And for the first time in history, we can do that
Poprvé v historii toho můžeme dosáhnout,
because we have the technology
protože máme technologie
to be able to supply people with whatever they need.
díky nimž jsme schopni zajistit lidem dostatek čehokoliv co potřebují.
INTELLIGENCE
INTELIGENCE
(Jacque) Some people believe that there's such a thing as human intelligence.
(Jacque) Někteří lidé si myslí, že existuje něco jako lidská inteligence.
Remember that an intelligent electrical engineer of 75 years ago
Vzpomeňte si že inteligentní elektro-inženýr před 75-ti lety
could not get a job today.
by dnes nemohl sehnat pracovní místo.
So what you once called intelligent, was intelligent at that time
Takže to co jste tehdy nazvali "inteligentní", bylo inteligentní jen tehdy
within that frame of reference.
v rámci oné doby.
It's an ongoing process.
Je to stále probíhající proces.
Now, what is the real meaning of intelligence?
A teď, co je opravdový význam slova inteligence.
The ability to extract significant information from any situation.
Je to schopnost vybrat si podstatné informace z jakékoliv situace.
I would say that it depends on the next 20 years.
Řekl bych, že je to otázkou příštích 20-ti let.
We'll know whether there's intelligent life on Earth.
Dozvíme se, zda-li je na Zemi opravdu inteligentní život.
It depends on what we do about the environment
Záleží to na tom, co uděláme s životním prostředím
and what we do about the human problem;
a jak vyřešíme lidskou otázku.
Poverty, hunger in the world, sickness and waste of resources.
Chudoba, světový hlad, nemoci a plýtvání zdroji.
If we learn how to manage the Earth's resources intelligently,
Pokud se naučíme nakládat se zdroji na Zemi inteligentně,
we can overcome most of the problems in a relatively short time.
můžeme za relativně velmi krátký čas překonat většinu problémů.
CREATIVITY
KREATIVITA
Creativity is taking known systems
Kreativita je pokud vezmene existující systémy
and putting them together in unique ways,
a dáme je dohromady novým unikátním způsobem,
and adding a few things to improve the product.
přidáme-li pár věcí ke zlepšení procesu.
That goes for music, art, drawings, invention....
Tak to chodí v hudbě, umění, kreslení, inovaci...
But if you study the history of invention,
Když budete studovat historii vynalézání
you will see a relationship and the tie of all these variables.
uvidíte příbuznost a provázanost všech těchto proměnných.
OUTDATED CONCEPTS OF MOTIVATION
ZASTARALÉ KONCEPTY MOTIVACE
I think that's part of the propaganda of each system,
Myslím si, že je to součástí propagandy každého systému,
that tells people that the financial gain is the main motivation for people.
která říká lidem, že finanční zisk je pro lidi hlavní motivací.
It is that people are interested in money
Lidé se zajímají o peníze,
but there are other people that are motivated by other interests.
ale jsou tu i další lidé, kteří jsou motivováni jinými zájmy.
Medical research; people devote their lives to it.
Lékařský výzkum; lidé mu zasvěcují celé své životy.
There are people that work real hard and save up money
Jsou tu lidé, kteří pracují opravdu tvrdě, aby našetřili peníze
and go to Africa and spend all their time trying to help people.
a pak se seberou a odjedou do Afriky a stráví všechen svůj čas tím, aby pomohli lidem.
They're not motivated by money.
Oni nejsou motivováni penězmi.
And I am suspicious of people that are only motivated by money.
A já jsem podezřívavý k lidem, co jsou motivováni jen penězi.
- And a $40,000 (US) gold fuckin' watch!
A zasranými 40,000 USD zlatými hodinkami!
It's not a healthy motivation.
To není zdravá motivace.
If you want to know what kills incentive...
Pokud chcete vědět, co zabíjí motivaci...
If you give people the minimum amount of money;
Je to pokud dáte lidem minimální možnou mzdu,
minimum vacation, hard dirty work with no future...
minimální dovolenou, trvdou a špinavou práci bez budoucnosti...
A man that washes dishes in a restaurant...
Chlápek co umývá nádobí v resturaci...
They keep bringing a new pile in every 20 minutes.
Každých dvacet minut mu tam přinesou novou hromadu nádobí.
And he sees no out. He can never buy a home or own a car.
A on nevidí konce. Nikdy si nemůže koupit dům nebo auto.
He doesn't own enough.
Nemá dost prostředků.
So what incentive is that?
Tak co je to za motivaci?
But he has to wash the dishes, because he's got two kids.
Ale on musí umývat nádobí, jelikož má dvě děti,
He's got to feed them.
musí je uživit,
And that's not good for mental health at all.
A tohle není vůbec dobré pro duševní zdraví.
MOTIVATION IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
MOTIVACE V EKONOMII ZALOŽENÉ NA ZDROJÍCH
What will motivate people?
Co bude lidi motivovat?
A world without war, poverty, hunger,
Bude to svět bez války, chudoby, hladu,
loss of employment, loss of income...
ztráty zaměstnání, ztráty příjmu...
Your incentives and options are tremendous.
Vaše motivace a možnosti jsou obrovské.
Thousands of different things are due,
Tisíce různých věcí jsou toho následkem,
now that you've got your food, and housing, and education.
teď máte jídlo, máte kde bydlet, máte dostupné vzdělávání.
Now, you go to work
Teď jdete do práce
on solving, not all problems,
ne za účelem řešení všech problémů,
but all of the problems of that time.
ale všech problémů dané doby.
FUNCTIONAL SELFISHNESS IN A COOPERATIVE SOCIETY
ÚČELOVÁ SOBECKOST V SPOLUPRACUJÍCÍ SPOLEČNOSTI
So we do it because we are functionally selfish;
Děláme to tedy proto, že jsme účelově sobečtí;
meaning, being selfish for yourself, alone, is detrimental.
jelikož myslíme, že být sobecký pro své vlastní dobro je škodlivé.
But functionally selfish means:
Ale účelová sobeckost znamená:
take care of the environment,
starat se o životní prostředí,
share ideas with people,
sdílet nápady a myšlenky s lidmi,
and in that way, we all gain.
a to tak, že to je pro dobro všech.
They can see, on the news every day,
Takoví lidé pak mohou vidět každý den ve zprávách,
that everything they do goes out to all humanity.
že všechno co dělají je ve prospěch celého lidstva.
So everybody in the world represents
Takže každý na světě představuje
an extension to their life,
jakési rozšíření jejich vlastních životů,
rather than everybody selling themselves
spíš než že každý prodává sám sebe
and making a profit on one another.
a vydělává jeden na druhém.
They now have the time to appreciate what the new world does.
Nyní mají čas ocenit, co nový svět dělá.
And all of the films of the future will show them what's happening
A všechny filmy budoucnosti jim budou ukazovat, co se děje
all over the world.
na celém světě.
And what's new, and that they have free access to what's new.
A co je nového, a že mají volný přístup k tomu co je nové.
Because everybody cares about everybody else.
Jelikož každý se stará o každého.
UTOPIA
UTOPIE
I'd like to strike out the word "Utopia". There's no such thing.
Rád bych teď vyškrtnul slovo "Utopie". Nic takového totiž neexistuje.
It's like designing the best city possible.
Je to jako projektování nejlepšího možného města.
That's not possible!
To není možné udělat.
We can design a far better city,
Můžeme vyprojektovat mnohem lepší město,
but as time goes on, with new inventions,
ale jak bude plynout čas, s novými vynálezy,
it's always in the process of change.
se bude všechno stále měnit.
Are we civilized? Of course not!
Jsme civilizovaní? Samozřejmě že ne!
It's an ongoing process.
Je to probíhající proces.
People think "Well, your ideas are utopian."
Lidé si myslí: "Dobře, tyhle myšlenky jsou utopie."
That's not utopian.
A ony nejsou.
That's applied technology and efficiency.
Je to aplikavaná technologie a efektivita.
EMERGENT SOCIETY
VYVÍJEJÍCÍ SE SPOLEČNOST
What we want is an emergent society, that's never established.
Chceme dosáhnout stále se vyvíjející společnosti, která nikdy neustrne.
Always learning new things; always moving onward toward change.
Která se vždy učí novým věcem, vždy se pohybuje vpřed směrem ke změně.
And to help people adjust, emotionally and intellectually, to expect change.
Která pomáhá lidem se emocionálně i intelektuálně připravit na neustálé změny.
Change for the better.
Změny k lepšímu.
MORALITY
MORÁLKA
If the environment is structured,
Pokud je prostředí strukturované,
it produces what you would call ethical and moral behavior.
produkuje to co by jste nazvali etickým a morálním chováním.
But if you don't alter the environment,
Ale pokud nezměníte prostředí,
it'll keep producing what you've got now.
bude stále produkovat to, co produkuje nyní.
So, the environment has to be changed.
Takže prostředí musí být změněno.
That means the schools, the things we learn, our language...
To znamená, že školy, věci které se učíme, náš jazyk...
All of these things have to be updated.
Všechny tyto věci musí být vylepšeny.
I think that people will be ethical to the nature of the world.
Myslím si, že lidé budou etičtí k přirozenosti světa.
Ethical, not because it says so in a book;
Budou etičtí, ne proto že je to napsáno v nějaké knize,
they're ethical because it's better for them
budou etičtí proto, že je to lepší pro ně,
and better for society.
i lepší pro společnost.
So the new ethics is based upon
Nová etika bude založena na
the carrying capacity of the Earth, rather than my opinion.
nosné kapacitě Země, spíše než na nečím názoru.
HUMAN RIGHTS
LIDSKÁ PRÁVA
Will it be a democracy?
Bude to demokracie?
It never was a democracy.
Demokracie to nikdy nebyla.
It's been corrupt all the way back, only it's never been disclosed.
Vždy v tom byla korupce, která jen nebyla vždy odhalena.
Did you vote for the space program?
Hlasovali jste pro vesmírný program?
Did you vote for the building of warships?
Hlasovali jste pro stavění válečných lodí?
Did you vote for any wars?
Hlasovali jste pro jakoukoliv válku?
What the hell do you mean by participatory democracy?
Tak co sakra myslíte tou participační demokracií?
It never existed. These are words.
Ta nikdy neexistovala. Jsou to jen slova.
Whenever you hear democracy and freedom, watch out!
Kdykoliv uslyšíte slova demokracie a svoboda, buďte na pozoru!
That means it doesn't exist.
Znamená to totiž, že neexistuje.
In a world where it does exist,
Ve světě, ve kterém existuje,
there are no proclamations as to Human Rights.
nejsou nijak proklamována Lidská Práva.
It's built into the system.
Jsou zabudována do systému.
Black studies, womens studies...
Černošské studie, ženské studie...
are all part of a system that hasn't achieved that.
všechny jsou částmi systému, který jich nedosáhl.
EMOTIONS
EMOCE
In the future, for example,
Když jste v minulosti řekli například:
if you said "There ought to be more kindness in the world,
"Na světe by mělo být více vstřícnosti
and more cooperation.",
a více spolupráce."
they would say "How do you do that?"
Mnozí by namítli: "Jak to chceš udělat?"
If you have nothing to offer, they'll say, "Why do you make noises?"
Pokud nemáte co nabídnout, řeknou: "Proč vůbec mluvíš?"
They would not accept that as anything sensible.
Nepřijali by to jako něco rozumného.
Emotions are superfluous to the task.
Emoce jsou pro úkol zbytečné.
Your feelings in the future, all emotions,
Vaše pocity a všechny emoce budou v budoucnosti
will be translated to an action pattern.
převedeny na akční schémata.
You'll do medical research on how to develop...
Budete dělat lékařský výzkum s cílem ...
for bones that are getting weaker, how to strengthen them,
aby slábnoucí kosti opět zesílily,
how to improve the health of people...;
jak zlepšit lidské zdraví.
when emotions are translated to deeds,
když jsou emoce proměněny v činy,
rather than this [praying].
spíše než v tohle [modlitby].
LOVE
LÁSKA
Now, another thing that really confuses people;
Teď další věc, co opravdu mate lidi,
The word "Love".
Slovo "Láska".
What would happen if you lived with a replica of yourself?
Co by se stalo, kdyby jste žili s vlastním klonem?
How long do you think you'd be together?
Jak dlouho si myslíte, že by jste spolu vydrželi?
How soon would you crash?
Jak rychle by jste narazili?
Do you love yourself all the time?
Máte sami sebe se rádi v každé situaci?
Of course not!
Samozrejmě že ne!
How can you love another person?
Jak můžete milovat jinou osobu?
You only love certain things about people
Máte na lidech rádi jen určité věci
and certain things about yourself.
stejně jako na sobě.
The word "love" will disappear in the future,
Slovo láska v budoucnosti vymizí
and be replaced by a newer definition called "extensionality",
a bude nahrazeno novějším pojmem "extenzionalita",
meaning to enhance one another's lives.
ve významu vzájemně si zlepšovat životy.
"I love you" are just empty words that manifest nothing.
"Miluji tě" jsou jen prázdná slova, která nic konkrétního nevyjadřují.
It's how people behave toward one another that indicates love.
To co vyjadřuje lásku je jak se k sobě lidé navzájem chovají.
CONSCIOUSNESS
VĚDOMÍ
There's another thing that's very dangerous;
Existuje další velmi nebezpečná věc:
Claiming to be 'aware', or 'conscious'.
Tvrzení, že si uvědomujeme nebo že jsme si vědomi.
You hear that all the time: "At least I'm conscious."
Slyšíte to pořád: "Přinejmenším mám vědomí."
I usually meet with those people and I say "Where is your liver?"
Běžně se s těmito lidmi setkávám a říkám jim: "Kde máte játra?"
- "Hmm, well, I'm not sure."
- "Hmm, tak to si nejsem jistý."
How fast is the blood moving through your veins and arteries?
Jak rychle vám protéká krev žílami a tepnami?
What area of the brain controls creativity?
Jaká část mozku ovládá kreativitu?
What area is responsible for emotions?
Jaká část je odpovědná za emoce?
What do you mean by consciousness?
Co myslíte slovem vědomí?
A human being, on top of the Empire State building, can see a 3 ft. ball.
Lidská bytost, na vrcholku Empire State building, vidí metrový míč.
But a chicken hawk can see a dime, and see whether it's heads or tails.
Ale mládě jestřába může vidět minci a říct jestli je to pana nebo orel.
The term used - consciousness, or awareness - is limited to your senses.
Používaný termín - vědomí, uvědomování - je omezeno vašimi smysly.
So we can never be 'conscious'.
Takže si nikdy nemůžete být "vědomi".
We can grow, in degrees,
Můžeme růst, postupně,
and understand, perhaps, a little more about many more things.
a rozumět, možná, více věcem,
But we never can achieve 'consciousness',
ale nikdy nedosáhneme dokonalého "vědomí",
because we don't see gamma rays, cosmic rays...
protože nevidíme gama záření, kosmické záření...
We don't see all of those things without instrumentation.
Spoustu z těchto věcí bez nějakého zařízení nevidíme.
RELIGION
NÁBOŽENSTVÍ
Religion has an old book, with a lot of myths.
Náboženství má starou knihu se spoustou mýtů.
Packed with myths. And it doesn't change every year. Consider this.
Přímo nacpanou mýty. A ty se každý rok nemění. Považte to.
A scientist has a book on astronomy.
Vědec má knihu o astronomii.
Every year, that book undergoes change.
Ta kniha každý rok prodělává změny.
If you have a book on electronics that's two years old, it's obsolete.
Pokud máte knihu o elektronice, která je dva roky stará, je zastaralá.
So, they undergo change.
Tak jí předělají.
Here's a minister, with that one book under his arm;
Tady máte kněze, s onou jedinnou knihou v podpaží,
a real simplistic interpretation of the Earth.
s opravdu jednoduchou interpretací Země.
And it caters to what people fear: what happens after death.
A ta se stará o to, čeho se lidé obávají: co se stane po smrti.
(Lawrence) What happens now is that myths and superstitions are pervasive,
(Lawrence) Stalo se to, že mýty a pověry prostupují vším,
not because we don't have better ways of understanding things,
ne proto, že nemáme lepší způsoby chápání věcí,
but because people want to believe things that make them feel better.
ale proto že lidé chtějí věřit věcem, které jsou jim příjemné.
PURPOSE
SMYSL
(Jacque) Then they tell you in school that everything in nature has a purpose;
(Jacque) Pak vám ve škole říkají, že všechno v přírodě má svůj smysl;
like "What's the purpose of life?", and all that.
jako "Jaký je smysl života?", atd.
They say "The purpose of the eyebrows
Říkají "Smyslem obočí je
is to deflect sweat off to the side."
odklonit pot do stran."
That means, there's a designer.
To znamená, že existuje návrhář.
And what's the purpose of coughing and sneezing?
A jaký je smysl kašlání a prskání?
To infect other people?
Nakazit další lidi?
They say the purpose of horns on an animal is to protect itself.
Říkají, že smysl rohů zvířat je ten, aby se mohly bránit.
I said "What's the purpose of those horns?"
Řekl jsem "Jaký je smysl těch rohů?"
They said that's for ramming other animals.
Řekli, že jsou na trkání dalších zvířat.
I said "What if the horns go off to the side?"
Zeptal jsem se "Co když směřují do stran?"
Well, that's for keeping them off of the side?
No, to aby se k nim nikdo nepřibližoval ze stran?
What if they go back?  Does that keep them off their back?  No!
Co když směřují dozadu? Chrání je to zezadu? Ne!
Animals are born with 'every which way' horns,
Zvířata se rodí se všemi možnými rohy,
and they learn how to use them.
a pak se teprve učí, jak je používat.
(Lawrence) People hope that there's some cosmic purpose to their life.
(Lawrence) Lidé doufají, že existuje nějaký vesmírný smysl jejich života,
But, in fact, science, as far as we can tell,
ale popravdě, věda, co víme,
tells us there's no evidence that there's purpose to the universe.
nám říká, že neexistuje žádný důkaz, že má vesmír nějaký smysl.
Does that mean there's no purpose to the universe?
Znamená to, že vesmír nemá smysl?
No.  We can't prove it.
Ne, nemůžeme to dokázat.
It's just that there's no evidence of a universe with purpose,
Víme jen, že není důkaz pro vesmír se smyslem,
and the universe effectively acts like it has no purpose.
a že vesmír se skutečně chová, jakoby žádný smysl neměl.
Now, should this depress us? In my opinion, no, because,
Mělo by nás to demotivovat? Podle mě ne, protože
what it means is that the purpose in our lives is the purpose we make.
to znamená, že smysl života dáváme svému životu sami.
LOYALTY TO METHODOLOGY
VĚRNOST METODOLOGII
(Jacque) We don't want people to have loyalty to corporations, or a country.
(Jacque) Nechceme, aby byli lidé věrní korporacím nebo státu.
We want them to have loyalty to methodology,
Chceme, aby byli věrní metodologii,
and loyalty to invention, meaning to improve everything that exists.
a vynalézání, vylepšování všeho co existuje.
Make them better, smarter, faster...
Udělejte je menší, chytřejší, rychlejší...
And make them available to all people.
A udělejte jich dost pro všechny.
That's the kind of loyalty that's needed.
To je druh věrnosti, který je potřeba.
If China comes up with a new way of producing automations;
Pokud přijde Čína s novým způsobem produkce automatizací,
Congratulations!
Gratulujeme!
If Africans come up with a great idea; Congratulations!
Když Afričani přijdou se skvělou myšlenkou, Gratulujeme!
No more loyalty to corporations; to country.
Dost bylo věrnosti korporacím; státům.
Loyalty to the Earth, and to all of the people on it.
Věrnost Zemi, a všem lidem na ní.
And to make the Earth a far better place than it is.
A dělání Země mnohem lepším místem než je.
This is the kind of loyalty I'm talking about.
To je ten druh loajality, o kterém mluvím.
This is the kind of pledge of allegiance that I'm talking about.
To je ten typ slibu věrnosti, o kterém mluvím.
To pledge allegiance to methodology.
Slib věrnosti metodologii.
(Narrator) If we manage to arrive at a saner future,
(Vypravěč) Pokud se nám podaří dosáhnout rozumnější budoucnosti,
the tasks will be about solving problems common to all people.
úkolem bude řešení běžných problémů všech lidí.
(Jacque) We have to anticipate that the Earth is our salvation.
(Jacque) Musíme očekávat, že Země je naše spása.
If we don't take care of it, no matter how many churches you build,
Pokud se o ni nepostaráme, bez ohledu na to, kolik kostelů postavíte,
we will starve to death and kill each other.
tak vyhladovíme k smrti a navzájem se pozabíjíme.
(Narrator) The real challenges are producing abundance,
(Vypravěč) Opravdové výzvy jsou dostatková produkce,
reclaiming damaged environments,
rekultivace zničených prostředí,
sharing and creating innovative technologies,
sdílení a vytváření inovativních technologií
and improving communications between people.
a zlepšování komunikace mezi lidmi.
(Jacque) I know that we can build a far better world, without war,
(Jacques) Vím, že můžeme vybudovat mnohem lepší svět, bez válek,
without most crimes, without the need for prisons,
bez většiny zločinů, bez potřeby věznic,
and without the need for money.
a bez potřeby peněz.
We can surpass that. We have the technical ability
Můžeme to překonat. Máme technické možnosti
to make things available to everyone.
udělat věci dostupné pro každého.
All the wonders of technology have no meaning at all
Všechny technologické divy nemají žádný význam.
unless it enhances the lives of everyone.
pokud nezlepšují život každého člověka.
(Narrator) The vision of applied science can serve the common good.
(Vypravěč) Vize aplikované vědy může sloužit veřejnému blahu.
And though this goal has eluded human civilization for centuries,
A přesto, že tento cíl unikal lidským civilizacím po staletí,
the possibility of a better life for all
možnost lepšího života pro všechny
will depend, ultimately, on the choices we make today.
bude s konečnou platností záviset, na rozhodnutích, která děláme dnes.
"If you think we can't change the world,
"Pokud si myslíte, že nemůžete změnit svět,
it just means you're not one of those that will." ~Jacque Fresco
znamená to jen, že nebudete jedním z těch, kteří ho změní." ~ Jacque Fresco
Join those who are working toward making The Venus Project a reality.
Přidejte se k těm, kteří pracují na uskutečnění The Venus Projectu.
www.TheVenusProject.com
www.TheVenusProject.com
Translations by Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org
Překlad: Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org